1

Gilles Deleuze

Sur Kant: synthèse et temps

3ème séance, 28 mars 1978

Transcription : WebDeleuze

Kant s’intéressait beaucoup à un auteur bizarre qui s’appelait Swedenborg et Swedenborg avait
une certaine conception non seulement des esprits, au sens du spiritisme, mais il avait une
conception de l’espace et du temps en fonction du spiritisme. Pour répondre à votre question, il
me semble que vous ne posez pas le problème en termes kantiens. Lorsque vous dites, par
exemple, et voilà que ce quelqu’un entre dans la pièce, vous employez dans un sens extrêmement
général, à savoir toute activité d’une faculté quelconque rapportable à un sujet dit pensant, quel
que soit le mode de pensée. Lorsque vous dites que je pense à quelqu’un, ça veut dire que
j’imagine quelqu’un, ou je me rappelle quelqu’un, et voilà que par hasard, par coïncidence, ce
quelqu’un entre dans la pièce. On peut très bien employer en termes vagues et généraux. Au
point où nous en sommes dans notre analyse, Kant a substitué un usage restreint, où penser ça ne
veut pas dire imaginer ou se souvenir, ou concevoir, mais où penser veut dire uniquement
produire des concepts. Sentir veut dire uniquement recevoir une diversité sensible, appréhender
une diversité sensible. Imaginer veut dire ou bien produire des images, ou bien produire des
déterminations spatio-temporelles correspondants en concepts.

Donc accordez-moi, au niveau où nous en sommes, quelles que soient ces définitions restreintes
et leur valeur, penser, imaginer, sentir ne sont pas traités par Kant comme des modes,
substituables les uns aux autres, d’un même type de pensée, mais comme des facultés
spécifiques. Si bien que lorsque vous dites, et que ce quelqu’un entre, il n’y a aucune activité de
pensée, il y a un acte d’imagination, il y a tout d’un coup la diversité sensible qui me donne ce
quelqu’un. C’est ce que dirait Kant.

[Kant dit, dans un texte de la Critique de la raison pure, le [cymandre] (terme incertain, peutêtre la couleur ‘cinabre’) était tantôt rouge, tantôt rouge, tantôt noir, tantôt lourd tantôt léger, je
n’aurais jamais l’occasion d’associer – i. e que mon imagination n’aurait jamais l’occasion
d’associer –, le mur [cymandre ou cinabre] avec la couleur rouge…] Si la nature n’était pas
soumise à des règles concrètes, il n’y aurait pas d’associations d’idées. En d’autres termes,
lorsque j’ai une association d’idées, cela implique que les choses, et non plus les idées, que les
choses soient soumises elles-mêmes à des règles analogues aux règles qui nous sont associées.
C’est-à-dire si Pierre ne venait pas à Vincennes, ou n’était pas venu à Vincennes, je n’aurais
jamais eu l’occasion d’associer l’idée de Vincennes et l’idée de Pierre.

Je vais essayer de préciser cette histoire de facultés, mais vous voyez bien que vous ne pouvez
pas invoquer l’exemple que vous venez de donner comme transformant le problème du rapport
pensée-imaginaire, parce qu’en fait il s’agira de l’une des formes de pensée. Lorsque je pense et

                                                                                                     2

que Pierre est là, en fait je n’ai rien pensé puisque je n’ai formé aucun concept. J’ai imaginé ou je
me suis souvenu.

Il y a quelque chose de très, très curieux dans Kant. Lorsque Kant écrit ses trois grandes
critiques, la Critique de la raison pure, c’est 1781, Kant a 57 ans ; la Critique de la raison
pratique, c’est 1788 ; et enfin la dernière très grande œuvre de Kant, c’est la Critique du
jugement en 1799, il a 76 ans. Je me disais qu’il n’y a pas tellement de philosophes précoces. S’il
était mort à 50 ans, ce serait une espèce de philosophe secondaire, un bon disciple de Leibniz, un
bon philosophe quelconque. Il n’y a que un cas, le cas extraordinaire de Hume. Lui, tout son
système, tous ses concepts, il les a à 22-25 ans, après il ne fera plus que répéter, améliorer.

Aujourd’hui, je voudrais parler de ce livre extraordinaire qu’est la Critique du jugement; si je dis
que c’est un livre extraordinaire, c’est parce que c’est un livre fondateur d’une discipline, même
si avant le mot existait. Il y a une discipline particulière qui va être radicalement fondée par la
Critique du jugement, à savoir la fondation de toute esthétique possible. L’esthétique a
commencé à exister comme chose différente de l’histoire de l’art avec la Critique du jugement.
C’est un livre vraiment très difficile, ne prétendez pas en comprendre chaque ligne, suivez le
rythme.

Je voudrais développer un peu la différence entre le cartésien, tel qu’il apparaît chez Descartes,
et le tel qu’il apparaît chez Kant. Il faudrait schématiser au niveau d’un certain travail de pensée.
Déjà avec Descartes apparaît quelque chose qui, dit-on, aura une très grande importance dans
l’évolution de la philosophie, à savoir: la substance, où certaines substances y sont déterminées
comme sujets. On peut dire très schématiquement que ces formules ont été des formules qui
aident. Pas toutes les substances, mais un type de substance qu’on appelle substance pensante. La
substance pensante est déterminée comme sujet. C’est la découverte qui va marquer toute la
philosophie dite moderne, à partir du XVIIe siècle, c’est la découverte de la subjectivité.
Pourquoi découverte de la subjectivité, pourquoi est-ce qu’il y aurait à découvrir la subjectivité?
C’est la découverte d’une subjectivité qui n’est pas la subjectivité du moi empirique, à savoir
vous et moi. Du point de vue du travail de concept, si je dis: le cogito cartésien, c’est
l’assignation de la substance comme sujet– –, le kantien est très différent. Tout se passe comme
s’il y avait un pas de plus, à savoir la forme de la subjectivité rompt avec la substance. Le sujet
n’est plus déterminable comme substance. La subjectivité se libère de la substantialité. Les
philosophes ne se contredisent pas les uns les autres, c’est comme les savants, il y a tout un
travail de concept. J’essaie de dire très concrètement le de Descartes.

Descartes part d’une opération fameuse qui s’appelle le doute. Il dit, dans des textes très beaux, ,
et – tout le monde sait très bien que c’est une manière de parler. Il faut bien qu’il y ait un
décalage entre le style et le contenu. Il ne s’agit pas de dire que la table n’existe pas. Le
problème de Descartes, c’est tout à fait autre chose, c’est le fondement de la certitude, c’est-àdire une certitude qui soit soustraite à tout doute possible. Si je dis , ça m’est égal qu’elle existe,
je me demande si c’est une certitude qui contient en elle-même son propre fondement. Non.
C’est sûr que la table existe, c’est entendu, mais cette certitude ne contient pas en soi son propre
fondement. Est-ce qu’il y a des certitudes qui contiennent en elles-mêmes leur propre
fondement? Là-dessus je monte d’un degré: on dit deux et deux font quatre, on en est sûr. Les
héros de Dostoïevski disent: Est-ce qu’on peut ne pas vouloir que deux et deux fassent quatre? Et

                                                                                                     3

quand il dit: je suis sûr que deux et deux font quatre, est-ce que là aussi c’est une certitude qui a
en soi son propre fondement? Pourquoi est-ce que deux et deux ça ferait quatre? Alors on peut
démontrer que deux et deux font quatre – c’est compliqué. En revanche, Descartes pense que
c’est l’opération du doute qui va nous donner une certitude qui contient en soi son propre
fondement. A savoir, il y a une chose dont je ne peux pas douter, je peux douter de l’existence de
la table, je peux douter de la proposition , je ne peux pas douter d’une chose, c’est que en tant
que je doute, je pense. En d’autres termes, l’opération de douter, en tant que douter c’est penser,
va me fournir une certitude qui contient en soi son propre fondement: je pense!

C’est une drôle de formule. Descartes, dans certains textes, va jusqu’à dire que c’est un nouveau
mode de définition. C’est une définition de l’homme. Pourquoi est-ce que c’est une définition de
l’homme? Avant Descartes on procédait par définitions – la scolastique – on donnait avant tout
des définitions par genres et différences spécifiques. L’homme est un animal raisonnable.
Animal, c’est le genre ; raisonnable, c’est la différence spécifique. Descartes dit que quand on
donne une définition de ce type ça nous renvoie toujours à quelque chose d’autre qu’on est
supposé savoir. Pour comprendre l’homme qui est un animal raisonnable, on est supposé savoir
ce que c’est que l’animal, il faut savoir ce que c’est que raisonnable. Il va substituer une
définition d’une toute autre forme: je pense. C’est très curieux, , parce qu’il n’y a pas besoin de
savoir ce que c’est que penser. C’est donné dans l’acte de penser. Il y a une espèce d’implication,
ce n’est pas du tout un rapport explicite entre concepts, c’est un acte qui ne fait qu’un avec l’acte
de penser.

Lorsque je doute, il y a une chose dont je ne peux pas douter, c’est que moi qui doute, je pense.
Moi, qu’est-ce que c’est, Moi? Est-ce que c’est mon corps, est-ce que ce n’est pas mon corps? Je
n’en sais rien puisque de mon corps, je peux douter. La seule chose dont je ne peux pas douter,
c’est que puisque je doute, je pense.

Vous voyez qu’il ne s’agit absolument pas d’une opération dans laquelle le doute porterait sur
[bande inaudible], mais d’une opération qui consiste à requérir une certitude qui contient en soi
son propre fondement comme certitude. Je pense, c’est donc un acte par lequel je détermine ma
certitude. Le [mot qui manque], c’est une détermination. C’est une détermination active. Non
seulement je ne peux pas douter de ma pensée, mais je ne peux pas penser sans elle, c’est-à-dire
une même relation implicite qui va de douter à penser, va de penser à être. De même que douter
c’est penser, pour penser il faut être. Vous voyez la progression des formules cartésiennes: je
doute, je pense, je suis. Je doute, je pense, je suis : je pense c’est la détermination, je suis c’est
l’existence indéterminée, je suis quoi? Eh bien, la détermination va déterminer l’existence
indéterminée. La détermination détermine l’indéterminé, ça veut dire je suis une chose qui pense.
Je suis une chose pensante.

Voilà que ce que je suis est déterminé par la détermination , est déterminé comme l’existence
d’une substance pensante. On dit à Descartes que c’est bien joli tout ça, mais qu’est-ce qui nous
prouve que ce n’est pas le corps qui pense en nous ? C’est un matérialiste de l’époque qui lui dit
ça. Et Descartes répond, dès qu’on lui fait une objection – il est très insolent – il dit: vous n’avez
rien compris, je n’ai jamais prétendu que ce n’est pas le corps qui pense en nous, il dit
exactement ceci: ce que je prétends, c’est que la connaissance que j’ai de ma pensée ne peut pas
dépendre de choses qui ne sont pas encore connues. En d’autres termes, il ne s’agit pas de savoir

                                                                                                        4

si c’est le corps ou pas le corps qui pense en nous, il s’agit de constater que, dans la perspective
de la démarche cartésienne, la conscience que j’ai de ma pensée ne peut pas dépendre de choses
qui ne sont pas encore connues, à savoir le corps puisque le doute porte [aussi dessus?]. Donc, la
démarche du point de vue logique mais d’une logique d’un type nouveau puisque ce n’est plus
une logique opérant par genres ou différences, c’est une logique des implications puisque
Descartes est en train [mots qui manquent] par opposition à la logique classique qui était une
logique de relations explicites entre concepts. Il lance un nouveau type de logique qui est une
logique des relations implicites, une logique de l’implication. Donc, il a déterminé par le , qui est
une détermination, il a déterminé l’existence de ce qui pense, et l’existence de ce qui pense est
déterminée comme existence de la chose pensante. Il va donc de la détermination à
l’indéterminé, de la détermination à l’indéterminé et au déterminé: je suis une chose qui pense. Il
fait enfiler dans sa logique des implications: je doute, je pense, je suis, je suis une chose qui
pense. Il a donc découvert la zone où la substance était sujet.

Et Kant surgit.

Ce qu’affirme Descartes, c’est que l’âme et le corps sont réellement distincts. C’est plus qu’une
séparation ontologique. Seulement, qu’est-ce qu’il appelle une distinction réelle, conformément à
toute la tradition ? Là aussi les mots sont aussi définis qu’en science. La distinction réelle ce
n’est pas la distinction entre deux choses, c’est la distinction, c’est un mode de distinction entre
deux choses, c’est la distinction, c’est un mode distinction entre deux idées et représentations:
deux choses sont dites réellement distinctes lorsque je peux me former l’idée de l’une, c’est-àdire lorsque je peux me représenter l’une sans faire intervenir quoi que ce soit de l’autre. Donc la
distinction réelle a pour critère les représentations. Deux choses qui sont complètement
distinctes, c’est une proposition qui, à la limite, n’a pas de sens. On arrivera au niveau de la
substance. -- Comtesse, toi qui connais Descartes autant que moi, après la cinquième méditation
--.

Dans la seconde méditation, on ne peut absolument pas savoir si c’est le corps qui pense en moi.
Descartes le dit formellement. L’âme et le corps, la pensée et l’étendue sont réellement
distingués – ce qui n’est pas la même chose que réellement distincts –, comme deux substances
ontologiquement séparées, ou séparables. Il ne pourra le dire qu’à la fin des méditations. A la
deuxième méditation, quand il découvre le , le [mot qui manque] il ne peut absolument pas le
dire encore, et c’est pour cela que parmi les nouveautés du texte de Descartes, il y a quelque
chose sur laquelle il insiste beaucoup, et c’est cela la vraie nouveauté des méditations, même si
vous n’aimez pas beaucoup Descartes, c’est que c’est le premier livre qui introduit le temps dans
le discours philosophique. Là, il y a quelque chose de formidable. Ce qu’il dit dans la seconde
méditation, puis ce qu’il dit dans la cinquième, il y a une temporalité qui s’est déroulée qui
faisait qu’il ne pouvait pas dire dans la seconde ce qu’il dira dans la cinquième.
Ce n’est pas vrai de toutes les philosophies. Si je prends Aristote ou Platon, il y a une succession
dans la lecture, mais cette succession correspond à un ordre chronologique, c’est tout. Chez
Descartes, il y a l’érection d’un ordre temporel qui est constitutif de la dimension métaphysique.

En gros, pendant tout le Moyen Age, il y a eu une théorie des formes de distinction, chaque
auteur créa ses formes de distinction, mais en gros il y avait trois grands types de distinctions: la
distinction réelle, la distinction modale et la distinction de raison. Et si vous rapportez ces trois

                                                                                                    5

types de distinction aux choses mêmes, vous faites un contresens, si vous leur donnez une portée
ontologique, elles n’ont pas encore de portée ontologique, elles n’ont qu’une portée
représentative, à savoir: il y a distinction réelle entre A et B lorsque je peux penser A sans penser
B, et B sans penser A. Vous voyez, il s’agit d’un critère de la pensée, d’un critère de la
représentation. Exemple: deux choses seront réellement distinctes, et non pas véritablement
distinguées, deux choses seront réellement distinctes lorsque vous pourrez former la
représentation de l’une sans faire intervenir quoi que ce soit de la représentation de l’autre et
réciproquement. Ce briquet est sur ce livre, est-ce qu’ils sont réellement distincts? Oui, je peux
me faire une représentation du briquet sans faire intervenir quoi que ce soit de la représentation
du livre, ils sont réellement distincts. Il se peut qu’ils soient aussi véritablement distingués, il
suffit que je mette le briquet dans ma poche.

Entre le recto et le verso d’une feuille, il y a une distinction réelle, je peux me faire une
représentation d’un côté de la feuille sans me faire la moindre représentation de l’autre. Dans les
choses, recto et verso ne sont pas séparés, mais dans ma représentation recto et verso
correspondent à deux représentations. Je dirais qu’il y a distinction réelle entre le recto et le
verso de la feuille. Donc il peut y avoir distinction réelle entre deux choses qui ne sont pas
véritablement distinguées. Deuxième type de distinction: la distinction modale. Il y a distinction
modale lorsque je peux penser A, je peux me représenter A sans B, mais je ne peux pas me
représenter B seul. Exemple: l’étendue et la figure. Supposons, en gros, que je peux me
représenter une étendue sans figure, je ne peux pas me représenter une figure sans étendue. Je
dirais que entre l’étendue et la figure, il y a une distinction modale. Là-dessus – il ne faut pas le
transporter ontologiquement trop vite –, ça ne veut pas dire du tout qu’il y ait dans les choses une
étendue sans figure, peut-être qu’il n’y en a pas. Vous voyez, c’est le même coup, c’est des
critères de représentation.

Troisième distinction: la distinction de raison. Lorsque je me représente comme deux, deux
choses qui ne font qu’un dans la représentation. En d’autres termes, la distinction de raison, c’est
l’abstraction. Lorsque je distingue recto et verso de la feuille, je ne fais pas une abstraction
puisque c’est donné comme deux dans ma représentation, puisqu’il y a deux représentations ;
mais lorsque vous parlez d’une longueur sans largeur, si petite que soit cette longueur, là vous
faites une abstraction – quand vous n’avez aucune représentation possible d’une longueur qui ne
comporterait aucune largeur si petite qu’elle soit. Entre longueur et largeur, il y a donc une
distinction de raison.

C’est étonnant la manière dont les gens parlent de l’abstraction, ils ne savent absolument pas ce
que c’est. La philosophie a une espèce de technique et une terminologie comme les
mathématiques. On emploie généralement le mot abstrait pour des choses où il n’y a aucune
abstraction. Le problème de l’abstraction, c’est comment est-ce que je peux faire deux de ce qui
n’existe que comme un dans ma représentation. Ce n’est pas difficile de faire deux d’une chose
lorsque j’ai deux représentations, mais lorsque je dis le recto de la feuille, je ne fais aucune
abstraction puisque le recto m’est donné dans une représentation qui, elle, existe. Lorsque je dis
une longueur sans épaisseur, là je fais une abstraction parce que je sépare deux choses qui sont
nécessairement données l’une dans l’autre dans ma représentation. Il y a bien un philosophe qui a
commencé la théorie des distinctions.

                                                                                                     6

Et puis les théologiens du Moyen Age, ce n’étaient pas des types qui s’occupaient de Dieu, c’est
comme si vous disiez que les peintres de la Renaissance, c’est des types qui pensent Dieu – non,
ils pensent aux couleurs, ils pensent aux lignes, et c’est les choses les plus bizarres qu’ils tirent
du corps du Christ. Ce qu’on appelle les théologiens ce sont des gens qui sont en train d’inventer
une logique, une physique, une dynamique, et un des grands trucs de la théologie du Moyen Age,
c’est cette théorie des distinctions… Bon.

Jusque-là, c’est complètement indépendant de la question de savoir si les choses sont
véritablement distinguées ou confondues en elles-mêmes, si bien que dans toute l’histoire du
cogito, je doute, je pense, je suis, je suis une chose qui pense, Descartes peut uniquement
conclure: la représentation que j’ai de ma pensée, et la représentation que j’ai d’un corps étendu,
sont telles que je peux me représenter ma pensée sans rien me représenter d’une étendue; je peux
me représenter une étendue sans rien me représenter de ma pensée. Ça suffit à Descartes pour
dire que la pensée et l’étendue sont réellement distinctes. Il ne peut pas encore ajouter que ce
n’est pas le corps qui pense en moi… [Interruption de la bande]

Alors il lui faudra, pour conclure de la distinction réelle entre représentation-substance à la
séparation ontologique entre substances, il lui faudra passer par toute une analyse du concept de
Dieu où il dit: si la distinction réelle entre représentation de substance était telle que ne lui
correspondait pas une séparation véritable dans les choses, une séparation ontologique dans les
choses, alors Dieu serait trompeur, Dieu nous mentirait puisque le monde serait double, Dieu
serait duplexe, Dieu serait plein d’une duplicité puisqu’il aurait fait deux mondes non conformes:
le monde des représentations et le monde des choses. Vous voyez à quoi ça engage,
philosophiquement, le fait que Dieu soit trompeur… ça impliquerait une toute nouvelle position
du problème du mal. Mais si j’avais le pouvoir d’établir des distinctions réelles entre
représentations sans que leur correspondent des séparations véritables entre choses, le monde
serait double: il y aurait le monde de mes représentations et le monde des choses, donc Dieu ne
cesserait pas de me tromper puisqu’il m’inspirerait des idées vraies et ces idées vraies, rien dans
les choses ne leur correspondrait.

Pour répondre à Comtesse, je dis juste que c’est vrai que c’est une histoire de séparation
ontologique, mais pas si vite… ça deviendra une affaire de séparation ontologique où Descartes
pourra conclure: puisque je peux me représenter la substance pensante comme réellement
distincte de la substance étendue, alors la substance pensante et la substance étendue sont
ontologiquement deux substances, dès lors ce n’est pas le corps qui pense en moi. Mais avant
d’être passé par [la cinquième définition?], il ne peut absolument pas le dire, il peut juste dire: je
conçois la substance pensante comme réellement distincte de la substance étendue, elles sont
réellement distinctes, puisque, encore une fois, être réellement distinctes c’est la même chose
qu’être conçu comme réellement distinctes; sont réellement distinctes deux choses dont les
représentations sont causées sans que l’une n’implique rien de l’autre. Donc il peut dire: la
substance pensante et la substance étendue sont conçues comme réellement distinctes, il ne peut
pas encore affirmer que ce n’est pas l’étendue qui pense en moi, que ce n’est pas le corps qui
pense en moi.

La seule chose qui me paraît intéressante, c’est cette idée des relations implicites, mais Descartes
n’appelle pas ça comme ça, et dès lors cette promotion d’un ordre du temps dans l’écriture

                                                                                                     7

philosophique… [bande inaudible]. Vous allez me dire que vous comprenez tout. Qu’est-ce qu’il
vient faire là, Kant? Kant veut aller plus loin. C’est forcé, par rapport à un philosophe précédent,
il veut aller plus loin, seulement ce plus loin ne préexiste pas, il faut qu’il le fasse. Un des plus
beaux textes de Kant c’est: qu’est-ce que s’orienter dans la pensée? Dans ce très beau texte, il
développe toute une conception géographique de la pensée; il a même une nouvelle orientation :
il faut aller plus loin, Descartes n’est pas allé assez loin: puisqu’il a déterminé certaines
substances comme sujet, il fallait aller plus loin et rompre le lien du sujet avec la substance. Le
sujet n’est pas substance. Bon.

Ça veut dire quoi? Il reprend et j’essaie de marquer les points: il dit: d’accord. C’est-à-dire que
c’est une détermination active, et c’est dans ce sens que sera nommé par Kant. Ça paraît bizarre
quand il dit c’est la forme de la spontanéité, mais tout se comprend si vous serrez de près la
terminologie. Ça veut dire exactement: c’est une détermination – il recueille ça de Descartes –, et
le accompagne chaque production de concepts. Je ne peux pas penser un concept sans y inclure
le . En d’autres termes, le [mot pas clair] c’est le sujet de tous les concepts, ou, comme il dira,
c’est l’unité de la synthèse. Donc, sur ce point, il change de vocabulaire, mais il reste d’accord
avec Descartes. Pourquoi est-ce qu’il change de vocabulaire? Il fallait s’y attendre : s’il change
de vocabulaire tout en restant d’accord avec Descartes, c’est qu’il aura besoin de ce vocabulaire
pour le moment où il ne sera pas d’accord. Ça c’est le premier point.

Deuxième point: pour penser il faut être, en d’autres termes, il y a une relation d’implication
entre la détermination et la position d’une existence indéterminée . Donc une relation
d’implication entre la détermination active et la position d’une existence indéterminée . Kant le
dit tout le temps: le implique – là ses mots varient souvent – un sentiment de l’existence. (Là on
voit très bien la dérivation, entre Descartes et Kant il y a eu Rousseau.) Parfois il dit une
conscience d’une existence indéterminée; le implique une pure conscience d’une existence
indéterminée. Jusque-là, en accord avec Descartes.

Dès lors, plus de problèmes pour Descartes, et c’est lorsqu’un philosophe n’a plus de problèmes
que le philosophe suivant est en train d’arriver. Il n’y a plus de problèmes pour Descartes parce
qu’il tient une détermination, il tient la position d’une existence indéterminée, donc quelque
chose à déterminer, et il va dire que la détermination détermine l’indéterminé. La détermination:
je pense ; l’indéterminé: je suis ; la détermination détermine l’indéterminé: je suis une chose qui
pense.

Là Kant dit non; c’est la naissance de la philosophie allemande – je pense à Leibniz. Il y a des
objections qui sont comme des reproches. Sous les objections il y a toujours des reproches
théorétiques. Leibniz disait déjà de Descartes: il va trop vite. C’est comme un jugement de goût.
Kant reprend quelque chose de ça, c’est trop vite dit. Kant: d’accord, est une détermination ;
d’accord, la détermination implique la position d’une existence indéterminée , mais ça ne me dit
pas sous quelle forme cette existence indéterminée est déterminable, et ça Descartes s’en moque
parce qu’il n’a pas vu le problème.

Je pense, je suis, d’accord. Mais je suis quoi? Descartes répondait: , puisqu’il appliquait la
détermination à l’indéterminé. Tiens… ça devient très clair ce que je dis. Descartes faisait une

                                                                                                        8

opération par laquelle il appliquait directement la détermination à l’existence à déterminer. Il
appliquait directement le [mot pas clair] pour en tirer.

Kant dit : d’accord, je pense, je suis. Mais je suis quoi, qu’est-ce que je suis? Une chose qui
pense? Mais de quel droit dit-il ça ? Descartes se serait mis en colère… Kant lui dit: mais vous
êtes bloqué, vous avez une position d’existence indéterminée et vous prétendez la déterminer par
la détermination . Vous n’avez aucun droit de faire ça. Vous avez une détermination, vous avez
une position d’existence indéterminée, vous pouvez toujours tourner, vous n’avancerez pas d’un
pas. Vous êtes bloqué là-dessus. Pourquoi? Parce qu’en tirer la conclusion, ça suppose – et vous
n’avez pas le droit de le supposer –, ça suppose que l’existence indéterminée est déterminable
comme celle d’une substance ou comme d’une chose. En latin , la chose pensante.

Kant dit, en vertu de tout ce qui précède – c’est-à-dire ce que j’ai essayé de dire la dernière fois,
le changement extraordinaire de la notion de phénomène, le phénomène ne désignant plus
l’apparence mais l’apparition, ce qui apparaît dans l’espace et le temps –, Kant peut maintenant
nous dire que la forme sous laquelle une existence est déterminée dans les conditions de notre
connaissance (ce qui se passe chez les anges, on n’en sait rien), eh bien la forme sous laquelle
une existence est déterminable sous les conditions de notre connaissance, c’est la forme du
temps.

Donc le est la forme de la spontanéité ou la forme de la détermination la plus universelle, mais le
temps est la forme la plus universelle du déterminable. La conclusion fatale de Descartes a été de
confondre l’indéterminé et le déterminable ; or la détermination ne peut porter sur l’indéterminé
que comme la médiation de la forme du déterminable. En d’autres termes, je pense, je suis, la
détermination doit déterminer l’existence indéterminée , mais l’existence indéterminée n’est ellemême déterminable que sous la forme du temps. C’est seulement sous la forme du temps,
comme forme du déterminable, que la forme de la pensée va déterminer l’existence indéterminée
.
Voilà que mon existence ne peut être déterminée que comme temps. Or si le temps est la forme
du déterminable, sous laquelle mon existence indéterminée peut être déterminée par le , quelle
forme je reçois du déterminable? La forme que je reçois du déterminable est celle d’un
phénomène dans le temps, puisque le temps est forme d’apparition des phénomènes. J’apparais
et je m’apparais à moi-même dans le temps. Mais apparaître et s’apparaître à soi-même,
apparaître dans le temps, c’est quoi?

Ce sont les coordonnées d’un être réceptif, c’est-à-dire passif. A savoir qui a une cause, qui
n’agit pas sans aussi subir des effets. Bon, on est au bout, et c’est là que Kant va nommer le
paradoxe du sens intérieur, le paradoxe du sens intime: le est une détermination active, c’est la
même forme de la détermination active, mais l’existence qu’il implique, le , l’existence
indéterminée que la détermination active du implique, n’est déterminable que dans le temps,
c’est-à-dire comme existence d’un sujet passif qui subit toutes les modifications suivant l’ordre
et le cours du temps. En d’autres termes, je ne peux pas – il y a une phrase qui est splendide,
c’est la version kantienne de ce que je disais la dernière fois, à savoir que, voilà ce que dit Kant
dans la Critique de la raison pure: C’est exactement, je ne peux pas déterminer mon existence
comme celle d’un JE, mais je me représente seulement le JE – la spontanéité de mon acte de
penser. Je me représente la spontanéité de mon acte de penser signifie que je me représente la

                                                                                                      9

détermination active du comme la détermination qui vient déterminer mon existence, mais qui ne
peut la déterminer que comme l’existence d’un être non pas actif, mais d’un être sur le temps.
Voilà que c’est la ligne du temps qui sépare le du . C’est la ligne pure et vide du temps qui
traverse, qui opère cette espèce de fêlure dans le je, entre un comme détermination et un comme
déterminable dans le temps.

Le temps est devenu la limite de la pensée et la pensée ne cesse d’avoir à faire avec sa propre
limite. C’est du dedans que la pensée est limitée. Il n’y a plus une substance étendue qui limite
du dehors la substance pensante, et qui résiste à la substance pensante, mais la forme de la
pensée est tout entière traversée, comme fêlée comme une assiette, elle est fêlée par la ligne du
temps. Elle fait du temps la limite intérieure de la pensée elle-même, à savoir l’impensable dans
la pensée.

A partir de Kant, la philosophie se donnera comme tâche de penser ce qui n’est pas pensable, au
lieu de se donner comme tâche de penser ce qui est extérieur à la pensée. La véritable limite
traverse et travaille la pensée du dedans.

On retrouve ce que j’avais essayé de dire la dernière fois, à savoir: on trouve une espèce de
tension entre deux formes. La forme active de la spontanéité, ou si vous préférez forme de la
détermination active , ou forme du concept puisque , c’est l’unité formelle de tous les concepts.
Donc, d’une part forme active de la détermination, d’autre part forme intuitive ou réceptive du
déterminable – le temps. Les deux sont absolument hétérogènes l’un à l’autre, et pourtant il y a
une corrélation fondamentale: l’un travaille dans l’autre. C’est en elle-même que la pensée abrite
ce qui résiste à la pensée.

En quoi Heidegger est-il kantien? Il y a des phrases célèbres telles que: nous ne pensons pas
encore. Lorsqu’il parle du temps par rapport à la pensée, c’est en cela qu’il est kantien. La ligne
directe de Kant à Heidegger, c’est vraiment le problème du temps et de son rapport à la pensée.

Le grand problème que Kant découvre, c’est quel est le rapport entre la forme de la
détermination, ou de l’activité ou de la spontanéité, et d’autre part la forme de la réceptivité, ou
forme du déterminable, le temps. Si je glisse un peu, je dirais non plus forme de la détermination
et forme du déterminable, je dirais: deux types de déterminations hétérogènes. Vous me
demanderez de quel droit je peux faire le glissement; passer de forme de la détermination: je
pense, forme du déterminable, au temps – l’idée qu’il y a deux types de déterminations, ça nous
reste à voir. Mais sentez que c’est à l’issue d’une série de glissements qu’il faudra justifier. A
savoir les deux types de déterminations, c’est la détermination conceptuelle cette fois-ci puisque
tous les concepts renvoient au ; les concepts sont des actes du , donc d’une part détermination
conceptuelle, et d’autre part détermination spatio-temporelle. Les deux sont absolument
hétérogènes, irréductibles, la détermination conceptuelle et la détermination spatio-temporelle
sont absolument irréductibles l’une à l’autre, et pourtant elles ne cessent de correspondre l’une à
l’autre de telle manière qu’à chaque concept je peux assigner les déterminations spatiotemporelles qui lui correspondent, tout comme les déterminations spatio-temporelles étant
données, je peux y faire correspondre un concept. De quelle manière, c’est ce qui nous reste à
voir.

                                                                                                  10

Si vous m’accordez des glissements que nous définirons tout à l’heure, ça revient au même de
dire que Kant pose le problème du rapport entre la forme de détermination et la forme du
déterminable = le temps, et par là bouleverse l’élément de la philosophie, ou dire, à un niveau un
peu plus précis, non plus le mais les concepts, non plus le temps mais les déterminations de
l’espace et du temps ; il s’agit cette fois-ci du rapport entre la détermination conceptuelle et la
détermination spatio-temporelle. [Pause dans la séance]

On part de ceci: comment expliquer que des déterminations conceptuelles et des déterminations
spatio-temporelles se correspondent alors qu’elles ne sont pas du tout de la même nature ?
Qu’est-ce que c’est qu’une détermination spatio-temporelle? On va voir qu’il y en a peut-être de
plusieurs sortes. Kant pose la question concernant le rapport des deux types de déterminations à
deux niveaux très différents. L’un de ces niveaux, on l’appellera celui de la synthèse ; l’autre de
ces niveaux, il l’appellera celui du schème – et ce serait ruineux pour un lecteur de Kant de
confondre la synthèse et le schème. Je dis que schème, que la synthèse, c’est une opération qui
met en rapport, d’une certaine manière, détermination conceptuelle et détermination spatiotemporelle. Et voilà que la synthèse va être comme crevée, percée, va être débordée par une
aventure stupéfiante qui est l’expérience du sublime. L’expérience du sublime va faire basculer
toutes les synthèses. Or on ne vit que de ça. On ne vit que de synthèses, et voilà que l’expérience
du sublime, à savoir l’infini de la voûte étoilée, ou bien la mer en furie…

L’autre cas, le schème, c’est un autre cas où on fait correspondre des déterminations spatiotemporelles et des déterminations conceptuelles, et là aussi il y a certaines conditions où nos
schèmes éclatent, et ce sera l’étonnante expérience du symbole et du symbolisme. Or toute
l’analyse du sublime, et toute l’analyse du symbole et du symbolisme – les Anglais avaient
analysé le symbolisme avant lui, mais toute la nouveauté de l’analyse de Kant est évidente –, ce
sera la critique du jugement, dans son dernier livre, comme si à mesure qu’il vieillit, il devenait
sensible à la catastrophe. A la double catastrophe de l’écrasement du sublime, le sublime
m’écrase, et l’irruption du symbole, alors toute notre terre, toute la terre de notre connaissance
que nous avions construite à coups de synthèses et de schèmes se met à vaciller.

Qu’est-ce que c’est que la synthèse? C’est la synthèse de la perception. Mais ne croyez pas que
ça va de soi. Je dis que c’est dès ce niveau de l’analyse de la synthèse de la perception que Kant
peut être considéré comme le fondateur de la phénoménologie. A savoir de cette discipline de la
philosophie qui se donne pour objet l’étude, non pas des apparences, mais des apparitions et du
fait d’apparaître. Qu’est-ce que la synthèse de la perception? Tous les phénomènes sont dans
l’espace et dans le temps. Il y a une diversité – à la lettre – indéfinie dans l’espace et dans le
temps. Bien plus, l’espace et le temps sont eux-mêmes divers: non seulement ce sont des formes
dans lesquelles la diversité se donne, mais ils nous donnent aussi une diversité proprement
spatiale et temporelle– la diversité des ici et la diversité des maintenant. Tout moment du temps
est un maintenant possible, tout point de l’espace est un ici possible.

Donc, non seulement il y a une diversité indéfinie dans l’espace et dans le temps, mais il y a
aussi une diversité indéfinie de l’espace et du temps lui-même. Donc, pour la perception,
certainement il faut que du divers me soit donné, mais si je n’avais que ce donné du divers, que
cette réceptivité du divers, ça ne ferait jamais une perception. Lorsque je dis – par exemple je
perçois un chapeau, je perçois un livre –, ça veut dire que je constitue dans l’espace et dans le

                                                                                                  11

temps un certain espace et un certain temps. L’espace et le temps sont indéfiniment divisibles:
toute portion d’espace est un espace, toute portion de temps est un temps. Donc ce n’est pas
l’espace et le temps eux-mêmes qui rendent compte de l’opération par laquelle je détermine un
espace et un temps. Je perçois un morceau de sucre: je perçois un complexe d’espace et de
temps. Vous me direz pour l’espace très bien, je vois, il y a la forme, le grain, mais pourquoi de
temps? Parce que ça fait partie de ma perception d’attendre que le sucre fonde. Quand je perçois
une chose, je perçois une certaine temporalité de la chose et une certaine spatialité de la chose.
Donc voilà, selon Kant, un ordre proprement logique, pas du tout chronologique, il ne dit pas
qu’il faut commencer par l’un.

Il y a trois opérations qui constituent la synthèse, la synthèse opérant sur, à la fois, la diversité
dans l’espace et dans le temps, et la diversité de l’espace et du temps. La synthèse consiste à
limiter une diversité dans l’espace et dans le temps, et une diversité de l’espace et du temps euxmêmes, pour dire: ça commence, ça finit, etc. Le premier aspect de la synthèse, c’est ce que Kant
appelle la synthèse successive de l’appréhension des parties, à savoir: toute chose est une
multiplicité et a une multiplicité de parties. Je perçois des parties, mon œil parcourt la chose.
Vous me direz qu’il y a des choses assez petites pour que je les perçoive d’une fois. Oui et non,
peut-être pas, ça se peut. Bien plus, si petit que soit une chose, je peux commencer par la droite
ou commencer par la gauche, par le haut ou par le bas dans ma perception, ça ne prend pas
beaucoup de temps, c’est une temporalité très contractée. Je fais une synthèse d’appréhension
successive des parties.

Mais du coup ça se complique déjà, il faudrait distinguer deux cas – on n’a pas fini. De toutes
manières, l’appréhension des parties est successive. Il y a des cas où la succession est objective –
ça complique déjà. Je perçois une maison, par exemple: la forme, le fond, la perspective, la
forme devient fond, etc. Il y a une espèce d’appréhension subjective. Mais je commence par la
droite, ou je commence par la gauche, et je poursuis. Dans les deux cas mon appréhension est
successive, mais la succession n’a de valeur que subjective. Je peux commencer par le haut ou
par le bas, par la droite ou par la gauche, ce sera réversible ou rétrograde, que de la droite à la
gauche et que de la gauche à la droite, je pourrais dire que c’est le mur en face de moi. La
succession est dans mon appréhension, elle n’est pas dans la chose, elle n’est pas dans le
phénomène.

Au contraire, vous êtes assis sur [bande inaudible], là aussi vous avez une succession, une
appréhension successive des parties, mais la succession est objective. Lorsque la succession est
objective, vous direz: je perçois un événement. Lorsque la succession est saisie comme
uniquement, vous percevez une chose. On dira qu’un événement, c’est un phénomène dont
l’appréhension successive des parties est telle que la succession y est objective. Au contraire, une
chose, c’est telle que la succession y est seulement subjective. Donc le premier aspect de la
synthèse qui consiste à déterminer les parties d’un espace et d’un temps, c’est la synthèse de
l’appréhension. Par là je détermine les parties d’un espace.

Supposons que vous avez fait votre appréhension successive des parties, supposez que vous
soyez dans une curieuse situation, à savoir supposez que lorsque vous arrivez [à la partie]
suivante vous avez oublié la partie précédente, vous ne pourriez pas percevoir. Il faut bien qu’il y
ait une opération de contraction telle que lorsque vous arrivez à la partie suivante, la partie

                                                                                                   12

précédente soit conservée, sinon si vous perdez d’un côté ce que vous gagnez de l’autre, vous
n’arriverez jamais à déterminer un espace et un temps. Ce second aspect de la synthèse, c’est la
synthèse de la reproduction. Il faut que vous reproduisiez la partie précédente lorsque vous
arrivez à la partie suivante, donc non seulement vous devez produire des parties successives,
mais vous devez reproduire les précédentes par les suivantes. Les deux aspects de la synthèse
renvoient à la synthèse comme acte de quoi? Ni de la réceptivité – la réceptivité c’est
uniquement l’espace et le temps et ce qui apparaît dans l’espace et le temps, c’est l’intuition. Le
concept, c’est autre chose. La synthèse renvoie à l’imagination, c’est l’acte d’imagination. Cet
acte de l’imagination, c’est bizarre. Voyez ce qu’il veut dire: c’est que par les deux aspects,
appréhension des parties et reproduction des parties, en effet je détermine un espace et un temps.

Or selon Kant, imaginer ce n’est pas fabriquer des images, ce n’est pas penser à Pierre qui n’est
pas là. Imaginer, c’est déterminer un espace et un temps dans l’espace et dans le temps. Il y a
bien une imagination empirique. L’imagination empirique, c’est quand Pierre n’est pas là, je
pense à Pierre, ou bien j’imagine Pierre, je rêve. Mais l’imagination que Kant appellera
transcendantale, c’est l’acte par lequel l’imagination détermine un espace et un temps ; or elle
détermine un espace et un temps par la synthèse de l’appréhension et la synthèse de la
reproduction. Mais il faut encore quelque chose d’autre. Je ne suis plus dans la situation d’une
diversité dans l’espace et dans le temps, ou d’une diversité de l’espace et du temps lui-même, je
suis dans la situation de: un espace et un temps déterminés par la synthèse de l’imagination.

Pourtant je ne peux pas dire encore que je perçois. Pour percevoir il faut encore que cet espace et
ce temps, déterminés par la synthèse, ou ce qui revient au même, ce que contient cet espace et ce
temps, il faut que ce soit rapporté à une forme – à une forme de quoi? Pas à une forme d’espace
ou de temps puisque la forme d’espace et de temps on l’a. Quelle autre forme? Vous voyez
comme on progresse. On était partis de formes de l’espace et du temps en général, c’est la forme
de l’intuition, puis l’acte de l’imagination détermine un espace, tel espace et tel temps par les
deux aspects de la synthèse. Cette fois-ci, c’est une forme. Non pas la forme de l’espace et du
temps, mais une forme spatio-temporelle – par exemple la forme d’une maison ou la forme d’un
lion – ; or il faut encore une autre forme pour qu’il y ait perception. Il faut que cet espace et ce
temps, ou que contiennent cet espace et ce temps déterminés, il faut que je les rapporte à la forme
d’un objet.

A ce moment-là, ça devient difficile à comprendre. Qu’est-ce que ça veut dire, il faut que je le
rapporte à la forme d’un objet? On pourrait imaginer un nombre de sensations où les données
sensibles, le divers, la diversité sensible ne soient pas rapportés à une forme d’objet. C’est ma
perception qui est constituée de telle manière que la diversité sensible, je la rapporte à la forme
d’un objet. En d’autres termes, je ne perçois pas un objet, c’est ma perception qui présuppose la
forme d’objet comme une de ses conditions, ce n’est pas quelque chose, c’est une forme vide. La
forme d’objet, c’est exactement l’indice par lequel les qualités sensibles, telles que je les
éprouve, sont censées renvoyer à un quelque chose. Un quelque chose quoi? Justement, un
quelque chose = rien. Kant inventera la formule splendide: un quelque chose = x. Vous me direz
que ce n’est pas un quelque chose = x quand je dis que c’est une table ou que c’est un lion – ce
n’est pas rien – mais l’objet quelconque, l’objet = x, il ne reçoit une détermination lion, table ou
briquet que par la diversité que je lui rapporte. Quand je rapporte à l’objet = x une diversité faite

                                                                                                    13

de ceci: de longs poils dans le vent, un rugissement dans l’air, une course lourde, une fuite
d’antilope, bon je dis que c’est un lion. Et puis je dis: tiens une souris!

Ce que je voudrais que vous compreniez c’est que de toute manière il y a un objet quelconque,
l’objet = x qui est une pure forme de la perception. Je ne perçois pas des objets, et c’est ma
perception qui présuppose la forme d’objet. Alors l’objet, je le spécifie, je le qualifie d’après telle
diversité, tel espace et tel temps que je lui rapporte. Quand je rapporte telle diversité spatiotemporelle, quand je rapporte telle forme spatio-temporelle à l’objet = x, l’objet = x n’est plus x,
je peux dire que c’est un lion ou une maison. Mais inversement, jamais je ne dirai que c’est un
lion ou une maison si je ne disposais de la forme vide de l’objet = x, de l’objet quelconque, car
ce n’est pas la diversité sensible et ce n’est rien dans la diversité sensible qui rend compte dans
l’opération par laquelle la diversité sensible se dépasse vers quelque chose que je nomme un
objet. Donc, outre la forme de l’espace et du temps (forme de l’intuition), outre la forme spatiotemporelle déterminée (synthèse de l’imagination), il me faut encore une troisième forme: la
forme de l’objet quelconque tel que je rapporte à cette forme la forme spatio-temporelle, en
disant : c’est ceci.

Si bien que le troisième aspect de la synthèse, après l’appréhension et la reproduction, c’est ce
que Kant appelle – reconnaître. J’opère une recognition lorsque je dis: . Mais , ça implique une
opération par laquelle je dépasse ce qui m’est donné, je dépasse les formes de l’espace et du
temps, je dépasse les formes purement spatio-temporelles vers la forme d’un objet quelconque
que la forme spatio-temporelle va déterminer comme tel ou tel objet.

Or, autant les deux premiers actes de la synthèse, appréhension et reproduction, ça renvoie à
l’imagination parce que ça consiste à déterminer un espace et un temps, autant la recognition,
c’est un acte de l’entendement. Pourquoi? Vous vous rappelez des concepts qui sont les
représentations de l’entendement, ce sont les prédicats de l’objet quelconque, de l’objet = x. Tout
objet n’est pas lion, tout objet n’est pas rouge, mais tout objet a une cause, tout objet est un, tout
objet est une multiplicité de parties, etc. Les prédicats que vous pouvez attribuer à l’objet
quelconque ce sont les catégories de l’entendement, ce sont les concepts de l’entendement. Donc
la recognition, la forme de la recognition, la forme de l’objet quelconque, c’est non plus cette
fois-ci la synthèse de l’imagination, mais l’unité de la synthèse de la… [bande inaudible].

C’est les trois aspects, appréhension, reproduction et recognition, qui constituent la perception
sous les conditions [d’un autre de la perception?].

Une petite parenthèse. Surtout ne jamais confondre, dans le vocabulaire kantien, l’objet = x et la
chose en soi. La chose en soi ça s’oppose au phénomène puisque le phénomène c’est la chose
telle qu’elle apparaît, tandis que l’objet = x ne s’oppose pas du tout au phénomène, il est la
référence de tout phénomène à la forme d’objet. La chose en soi est située hors de notre
connaissance possible, puisque nous ne connaissons que ce qui apparaît, la forme de l’objet
quelconque est au contraire une condition. La forme de l’objet = x est une condition de notre
connaissance.

On recommence à zéro. J’ai l’ensemble de la synthèse: appréhension des parties successives,
reproduction des parties précédentes dans les suivantes, renvoie à la forme d’un objet

                                                                                                   14

quelconque. Donc j’ai rapporté une forme spatio-temporelle à une forme conceptuelle: la forme
d’objet. Donc Kant se dit… recommençons par le début. On a essayé d’analyser un édifice qui
sort du sol; l’édifice qui sort du sol, c’est la synthèse. Qu’est-ce qu’il y a là dessous? J’ai dit:
pour percevoir un objet j’appréhende des parties successives, mais comment est-ce que je les
choisi, ces parties? C’est un drôle de truc parce que c’est très variable d’après l’objet.
Appréhender des parties successives ça implique, même au niveau de la perception, ça implique
déjà comme une espèce d’évaluation vécue d’une unité de mesure.

Or suivant la nature des objets il n’y a pas d’unité de mesure constante. Dans la réflexion, oui; du
point de vue de l’entendement, oui, j’ai bien une unité de mesure constante. Je pourrais fixer un
étalon – et encore, on va voir que ce n’est même pas vrai, mais on pourrait fixer un étalon –, le
mettre par exemple et dire qu’il y a tant de mètres. Mais ce n’est évidemment pas ça que Kant
veut dire par appréhension successive des parties. C’est comme une espèce de mesure qualitative
qui convient à l’objet. Qu’est-ce que ça veut dire? Quand je vois un arbre, je regarde, je fais mon
appréhension des parties successives, je commence par le haut, puis je vais vers le bas, ou bien
l’inverse, et je dis que cet arbre est bien grand comme dix hommes… Je choisis une espèce
d’unité sensible pour faire mon appréhension des parties. Et puis, derrière l’arbre, il y a une
montagne, et je dis qu’elle est grosse cette montagne, elle fait bien vingt arbres. Et puis je
regarde le soleil et je me demande combien est-ce qu’il y a de montagnes; je ne cesse pas de
changer d’unité de mesure d’après les perceptions. Il faut que mon unité de mesure soit en
harmonie avec la chose à mesurer; il y a des variations très étonnantes.

Kant nous dit dans la Critique du jugement – il s’en garde bien avant –, il nous dit que l’acte le
plus élémentaire de la synthèse de la perception présuppose un acte logique. Cette synthèse de la
perception, c’est malgré tout une synthèse logique. Je dis malgré tout parce que il donne en
même temps à un tout nouveau sens. Donc encore faut-il que je choisisse une unité de mesure, et
cette unité de mesure elle est variable dans chaque cas par rapport à la chose à percevoir, tout
comme la chose à percevoir dépend de l’unité choisie. Sous l’appréhension successive des
parties, qui est une synthèse logique, bien qu’elle renvoie à l’imagination, il faut une
compréhension esthétique… ça n’est plus de l’ordre de la mesure, la compréhension esthétique
d’une unité de mesure telle qu’elle est supposée par la mesure… Kant est en train de découvrir
une espèce de soubassement à la synthèse de l’appréhension, comment se fait une
compréhension esthétique de l’unité de mesure parce que une compréhension esthétique de
l’unité de mesure est présupposée par la synthèse de l’imagination dans la perception, à savoir
l’appréhension d’une [évaluation d’un rythme?] L’évaluation d’un rythme qui va me permettre
de dire: oui, je prends ça comme unité de mesure dans tel cas; et les rythmes sont toujours
hétérogènes, on s’enfonce comme dans une espèce d’exploration.

Sous les mesures et leurs unités, il y a des rythmes qui me donnent, dans chaque cas, la
compréhension esthétique de l’unité de mesure. Sous la mesure, il y a le rythme. Or la
catastrophe est là. A nouveau on ne peut plus s’arrêter. On avait la synthèse, on restait sur le sol
et la synthèse s’établissait sur le sol; on a voulu creuser un peu et on a découvert le phénomène
de la compréhension esthétique, et on ne peut plus s’arrêter. Le rythme, c’est quelque chose qui
sort du chaos, et le rythme c’est quelque chose qui peut-être bien peut revenir au chaos? Et
qu’est-ce qui peut se passer? Prenons ça comme une histoire. Je regarde quelque chose et je me
dis que j’ai le vertige, ou bien mon imagination vacille.

                                                                                                   15

Qu’est-ce qui s’est passé? Tout d’abord je ne peux pas choisir d’unité de mesure. Je n’ai pas
d’unité de mesure, ça dépasse mon unité de mesure possible. Je cherche une unité de mesure
appropriée et je n’en ai pas. Chaque fois que j’en trouve une, elle est détruite. Alors je suis
poussé comme par un vent dans le dos à choisir des unités de mesure de plus en plus grandes, et
aucune n’est adéquate. Du coup je ne peux pas faire ma synthèse de l’appréhension. Ce que je
vois est incommensurable à toute unité de mesure. Deuxième catastrophe. Dans l’affolement, je
peux à la rigueur distinguer des parties, des parties complètement hétérogènes, mais quand
j’arrive à la suivante tout se passe comme si j’étais frappé d’un vertige: j’oublie la précédente, je
suis poussé à aller toujours plus loin et à perdre de plus en plus. Je ne peux plus ni faire ma
synthèse d’appréhension ni faire ma synthèse de reproduction. Pourquoi? Parce que ce que je
saisissais, ce qui frappait mes sens, c’était quelque chose qui dépasse toute possibilité de
compréhension esthétique!

On a vu que la compréhension esthétique c’était – bien que Kant ne le dise pas, mais c’est à ça
qu’il pense –, c’était la saisie d’un rythme comme soubassement de la mesure et de l’unité de
mesure. Vous voyez l’ensemble de la synthèse de la perception: je ne peux plus appréhender les
parties successives, je ne peux reproduire les parties précédentes à mesure que j’arrive aux
suivantes, et enfin je ne peux plus dire ce que c’est, je ne peux plus qualifier l’objet quelconque.
Toute ma structure de la perception est en train d’éclater. Pourquoi? Toute ma structure de la
perception est en train d’éclater parce que nous avons vu qu’elle se fondait – non pas au sens de
fondement, mais au sens de fondation –, nous avons vu que toute cette synthèse perceptive
trouvait sa fondation dans la compréhension esthétique, c’est-à-dire l’évaluation d’un rythme.

Là, cette compréhension esthétique en tant qu’évaluation d’un rythme qui servirait de fondation à
la mesure, donc à la synthèse de la perception, est comme compromise, noyée dans un chaos. Le
sublime.

On dit de deux choses. Réponse de Kant: on dit que c’est sublime de deux choses: le sublime (on
dit mathématique parce que c’est extensif), et on dit sublime dynamique (c’est un sublime
intensif). Exemples: le spectacle infini de la mer calme, c’est le sublime mathématique; la voûte
étoilée des cieux quand le ciel est clair, c’est le sublime mathématique. Il m’inspire un sentiment
voisin du respect, c’est un sublime dynamique. Cette fois-ci l’infinité de l’expansion a fait place
à l’infini des forces de la matière, l’infinité intensive des forces qui remplissent l’espace et le
temps. Le sublime dynamique, c’est la mer qui rentre en furie, c’est l’avalanche. Cette fois-ci,
c’est la terreur. Pensez à quel point Kant est au centre d’une certaine conception du romantisme
allemand. Je passe les raisons pour lesquelles le sublime dynamique est plus profond que le
sublime mathématique.

Mais ma deuxième question sur le sublime, c’est: quel effet ça fait sur moi? On peut avancer. Je
ne peux plus appréhender les parties, je ne peux plus reproduire les parties, je ne peux plus
reconnaître quelque chose, et en effet le sublime, comme dit Kant, c’est l’informe et le difforme.
C’est l’infini comme bornant tout l’espace, ou l’infini comme renversant tout l’espace. Si ma
synthèse de perception est supprimée, c’est parce que ma compréhension esthétique est ellemême compromise, à savoir: au lieu d’un rythme, je me trouve dans le chaos.

                                                                                                   16

Tout se passe comme si l’imagination (c’est la synthèse de la perception) était poussée jusqu’à sa
propre limite. Formidable : on est en train de retrouver au niveau de la faculté de l’imagination
quelque chose qu’on avait trouvé au niveau de la faculté de la pensée. Ce n’est pas seulement la
pensée qui est en rapport consubstantiel, rapport fondamental, avec une limite intérieure ;
l’imagination est elle-même traversée par une limite qui lui est propre, et le sublime confronte
l’imagination à sa propre limite. Le beau, selon Kant, ce n’est pas du tout ça ; le beau, c’est une
réflexion de la forme de l’objet dans l’imagination. Le sublime, c’est lorsque l’imagination est
mise en présence de sa propre limite, elle est effarée. L’ambiguïté était énorme entre le rythme et
le chaos.

Je vous renvoie au texte célèbre de Paul Klee, comment le rythme sort du chaos, la manière dont
le point gris saute par-dessus lui-même et organise un rythme dans le chaos. Le point gris ayant
la double fonction d’être à la fois le chaos, et en même temps d’être un rythme en tant qu’il saute
dynamiquement par-dessus lui-même; il va organiser le chaos et permettre le rythme. Cézanne
raconte qu’on ne regarde jamais un paysage. Il regarde quelque chose et c’est le chaos absolu, le
. Cézanne dit que c’est comme un éboulement de terre, un écroulement. A ce moment-là je ne
fais plus qu’un avec le tableau – c’est Cézanne qui parle –, nous sommes un chaos irisé, etc. les
assises géologiques… Traduit en termes kantiens, c’est vraiment: je passe de la synthèse de la
perception à la compréhension…

Le sublime, heureusement qu’il ne nous prend pas tout le temps, ce serait terrible; heureusement,
on garde notre perception. Au moment où Kant dit que dans le sublime l’imagination est portée
jusqu’à sa propre limite, et du coup elle est affolée, comme une boussole affolée, elle est en train
d’imaginer ce qui ne peut pas être imaginé. Eh bien, à ce moment-là, dit Kant, dans le respect du
sublime mathématique, ou dans la terreur du sublime dynamique, nous éprouvons.

En même temps que mon imagination est écrasée par sa propre limite, c’est une limite qui est
comme son noyau fondateur, c’est le sans fond. Qu’est-ce que c’est que ce sans fond de
l’imagination? C’est quelque chose qui fait que je découvre en moi comme une faculté plus forte
que l’imagination, et c’est la faculté des idées.

Question : Est-ce qu’on peut dire que la musique est l’art du sublime?

Deleuze : Ça ne serait pas difficile. Si je pense, par commodité pour vous, en termes d’histoire
de la philosophie, on distinguera les arts du beau et les arts du sublime. Or les arts du beau et les
arts du sublime – vous trouverez une longue histoire là-dessus avec Schopenhauer et avec
Nietzsche –, or comment est-ce qu’ils distinguent? En gros, si vous voulez, tout art repose sur
une Idée; mais dans les arts du beau l’Idée est comme médiatisée, c’est-à-dire qu’elle est
représentée. Il y a une représentation de l’idée. Dans le sublime, le vouloir apparaît pour luimême. Nietzsche, tant qu’il s’en tiendra à l’origine de la tragédie, restera dans cette idée d’une
proéminence de la musique sur tous les arts parce que la musique fait apparaître l’Idée comme
telle, par opposition aux autres arts qui sont condamnés à la représentation.

Vous devez sentir qu’une idée, ce n’est pas de l’imagination, mais ce n’est pas non plus un
concept de l’entendement, c’est encore autre [chose]. Donc il nous faut un statut très particulier
pour l’idée puisque tout le jeu du sublime, c’est ceci: l’imagination est vaincue et mise en

                                                                                                     17

déroute devant sa propre limite, mais la joie que nous éprouvons, c’est que se lève en nous la
conscience d’une faculté supérieure, que Kant appelle la faculté supra-sensible et qui est la
faculté de l’idée.

Avec Kant, on cesse de penser le problème du mal en termes d’extériorité. En très gros, dans la
tradition classique on a plutôt tendance à dire que le mal, c’est la manière, le mal, c’est le corps,
c’est ce qui s’oppose, c’est ce qui résiste. C’est avec Kant qu’apparaît cette idée très curieuse
qui, évidemment, vient du protestantisme, de la Réforme, l’idée que le mal est la chose de
l’esprit. C’est vraiment l’intérieur de l’esprit et non pas la matière comme extérieur. C’est
exactement ce que j’essayais de dire avec la notion de limite chez Kant: la limite ce n’est pas
quelque chose de dehors, c’est quelque chose qui travaille du dedans. Là le mal est
fondamentalement lié à la spiritualité. Ce n’est pas du tout comme chez Platon où s’il y a du mal,
c’est parce que les âmes tombent, et évidemment elles s’incarnent dans un corps. Avec la
Réforme, on prend au sérieux le Diable ; seulement prendre au sérieux le Diable, ça peut être une
opération philosophique. Le mal ce n’est pas le corps, le mal est vraiment dans la pensée en tant
que pensée.

Question : Peux-tu donner des définitions de la causalité chez Kant ?

Deleuze : Il y en a plusieurs. Première définition de la causalité c’est: la causalité, c’est la faculté
de faire commencer quelque chose dans l’ordre des phénomènes. C’est une définition simple qui
implique deux causalités: une causalité que Kant appelle phénoménale, à savoir que les
phénomènes s’enchaînent les uns avec les autres, et un phénomène fait commencer quelque
chose qu’on appellera son effet, et, seconde causalité, la causalité dite libre – parce que la
causalité phénoménale, c’est la causalité déterminée –, et la causalité libre, c’est la faculté de
faire commencer quelque chose dans l’ordre des phénomènes à partir de quelque chose qui n’est
pas soi-même posé.

Deuxième définition de la causalité, avant c’était des définitions nominales, deuxième définition:
c’est le rapport entre phénomènes lorsque la succession dans leur appréhension répond à une
règle objective. Exemple: le bateau qui descend le cours du fleuve. Là, la succession correspond
à une règle objective par opposition à la succession dans la perception de la raison, où il n’y a
pas de causalité. Je ne dirais pas que la partie droite détermine la partie gauche, tandis que dans
la perception du bateau, je dirais que l’état précédent détermine l’état suivant. [Fin de la séance]