1

Gilles Deleuze à Paris 8 St. Denis

Sur L’image-mouvement, Leçons bergsoniennes sur le cinéma

5ème séance, 05 janvier 1982

Transcription : La voix de Deleuze, Maryline Cuney (Partie 1) et Una Sabljakovic (Partie
2)

Révision et notes : Silvia Maglioni & Graeme Thomson ; révisions supplémentaires à la
transcription et l’horodatage, Charles J. Stivale

Partie 1

Une fois de plus par ma faute, si bien que j’avais donné un rendez-vous que j’ai appris ensuite
que je ne pouvais pas tenir… il y en a parmi vous qui ont dû venir, tout ça était lamentable et une
fois de plus, c’est ma faute, ce dernier trimestre, c’était la catastrophe. Enfin, alors je n’ai même
plus le cœur de m’excuser auprès de ceux qui sont venus parce que j’ai été absurde. Moi, j’ai cru
que les vacances universitaires étaient les mêmes que les vacances scolaires donc que mardi
marchait toujours… enfin, bref, tout ça, ça a été confusion, confusion… donc il faut que je
rattrape un peu du temps perdu.

Et vous vous rappelez sûrement ayant eu le temps de réfléchir à tout ça… vous vous rappelez
sûrement où j’en étais, à savoir j’abordais dans la perspective de notre travail d’ensemble,
j’abordais le premier chapitre de Matière et mémoire, c’est-à-dire la lettre de ce premier chapitre
[1 :00] avec une idée très simple… encore une fois que le texte de ce chapitre est extraordinaire à
la fois en soi et par rapport à l’œuvre de Bergson. Si vous le prenez comme texte en lui-même ou
si vous le prenez comme un texte appartenant au Bergsonisme… mais à ce moment-là, on
s’aperçoit qu’il y a même dans le Bergsonisme une situation unique et que c’est un texte quand
même très, très curieux.

Et la dernière fois – il y a donc très longtemps – c’est parti comme une espèce d’introduction à
ce premier chapitre où je vous disais, bien oui c’est très simple, supposons que la psychologie à
la fin du XIXe siècle se soit trouvée vraiment dans une difficulté, une crise – tout comme on
parle de crise de la physique à tel moment, ou crise des mathématiques à tel moment.

Et cette crise de la psychologie, c’était quoi ? Je le rappelle en un mot, c’est qu’il ne pouvait plus
[2 :00] tenir dans la situation suivante – c’est-à-dire une distribution des choses telle qu’on nous
proposait qu’il y eût des images dans la conscience et des mouvements dans les corps. Et que, en
effet, cette espèce de monde fracturé en images dans la conscience et en mouvements dans les
corps soulevait tellement de difficultés. Mais pourquoi ça soulevait des difficultés à la fin du
XIXe siècle et pas avant ? Et au début du XXe siècle surtout et pas avant ?

Là, je faisais une hypothèse : est-ce que c’est par hasard que ça coïncide précisément avec le
début du cinéma ? Je ne dis pas que c’était le facteur fondamental, mais est-ce que le cinéma
n’aurait pas été – même inconsciemment chez les philosophes qui allaient peu au cinéma à ce

                                                                                                          2

moment-là – est-ce que ça n’aurait pas été une espèce de trouble, rendant de plus en plus
impossible une séparation [3 :00] de l’image en tant qu’elle renverrait à une conscience et d’un
mouvement en tant qu’il renverrait à des corps ?

Si bien que je dis, au début du XXe siècle les deux grandes réactions contre cette psychologie
classique qui s’était enlisée dans la dualité de l’image dans la conscience et du mouvement dans
le corps… les deux réactions se dessinent : l’une qui donnera le courant phénoménologique et
l’autre qui donnera Bergson, le Bergsonisme.

Et ma question, c’était une espèce d’entreprise de réparation puisque, après tout, la
Phénoménologie a traité si durement Bergson, ne serait ce que pour se démarquer de lui. Et puis,
sans doute, parce que ce n’était pas tout à fait le même problème. Mais la question que je posais
c’était : ce qu’il y a de commun [4 :00] entre la phénoménologie et Bergson c’est ce dépassement
de la dualité image/mouvement – image dans la conscience, mouvement dans le corps. Ils ont ça
en commun, donc ils veulent sortir vraiment la psychologie d’une ornière dont elle ne pouvait
pas sortir jusque-là. Mais si ce but leur est commun… ils le réalisent, ils l’effectuent de manière
complètement différente. Et je disais, si l’on accepte que le secret de la Phénoménologie est
contenu dans la formule stéréotypée bien connue « Toute conscience est conscience de quelque
chose » – par quoi ils pensaient précisément surmonter la dualité de la conscience et du corps, de
la conscience et des choses… le procédé bergsonien, en un sens peut-être, [5 :00] va encore plus
loin. En tout cas, il est différent puisque la formule stéréotypée du Bergsonisme, si on l’inventait,
ce serait pas du tout : « Toute conscience est conscience de quelque chose » mais si l’on
cherchait la formule qui correspond au chapitre premier de Matière et mémoire, ce serait : Toute
conscience – non pas est conscience de quelque chose – mais toute conscience est quelque chose.

Et je disais, c’est ça qu’il faut voir : la différence entre ces deux formules. Et là aussi j’avais une
nouvelle hypothèse comme marginale, concernant le cinéma. À savoir est-ce que d’une certaine
manière – quant à certains points précis, tout ce que je dis n’est pas absolu – est-ce que ce n’est
pas Bergson qui est très en avance sur la Phénoménologie ?

Parce que j’essayais de dire dans toute sa théorie de la perception, la Phénoménologie, malgré
tout, conserve des positions pré-cinématographiques. Tandis que très bizarrement Bergson, qui
opère dans L’Évolution créatrice, un livre postérieur, [6 :00] une condamnation si globale et si
rapide du cinéma… il développe peut-être, dans le chapitre premier de Matière et mémoire, un
univers… un étrange univers qu’on pourrait appeler « cinématographique ». Et qui est beaucoup
plus proche d’une conception cinématographique du mouvement que la conception
phénoménologique du mouvement.

Or… maintenant entrons dans ce premier chapitre, avec ce qu’il a de très, très bizarre. Bon, je
vous le raconte, comme ça, je vous le raconte… Vous avez eu le temps de le lire, bon… encore
une fois c’est un texte très, très difficile, quand on dit Bergson est un auteur facile, ce n’est
évidemment pas vrai, c’est très difficile ce texte.

Et voilà que ce texte nous lance immédiatement, de plein fouet… bien entendu, il n’y a pas de
dualité entre l’image et le mouvement, [7 :00] comme si l’image était dans la conscience et le
mouvement dans les choses, parce qu’il n’y a finalement pas ni conscience ni chose. Qu’est ce

                                                                                                          3

qu’il y a ? Il y a uniquement des images-mouvement. C’est en elle-même que l’image est
mouvement. C’est en lui-même que le mouvement est image. La véritable unité de l’expérience
c’est l’image-mouvement avec un trait d’union.

C’est déjà très nouveau… dans quelle atmosphère on se trouve ? Tiens, il y a des imagesmouvement… et il n’y a que des images-mouvement. À ce niveau… on verra ensuite comment
ça... mais on n’est que dans le premier chapitre et dans le premier chapitre il n’y a que les
images-mouvement. Un univers d’images-mouvement ! C’est même trop dire un univers
d’images-mouvement. Les images-mouvement, c’est ça l’univers.

L’ensemble illimité des images-mouvement, c’est ça l’univers. [8 :00] Qu’est-ce qu’il veut dire ?
Dans quelle atmosphère on est déjà ? Il se demandera, Bergson se demandera, il se dira : Mais de
quel point de vue je parle ? C’est un chapitre très inspiré... Bon, un univers illimité d’imagesmouvement... ça veut dire quoi ? Ça veut dire quoi, le mouvement est image et l’image est
mouvement ? Cela veut dire que l’image, fondamentalement, elle agit et réagit.

L’image, c’est ce qui agit et réagit. C’est-à-dire l’image, c’est ce qui agit sur d’autres images et
ce qui réagit à l’action d’autres images. L’image subit des actions d’autres images et exerce des
réactions sur les autres images… [9 :00] Non, qu’est-ce que je dis… L’image subit des actions
venues des autres images et elle réagit. Elle réagit. L’image-mouvement, nous dit Bergson…
pourquoi c’est une image ? Pourquoi ce mot « image » ? C’est très simple, il n’y a même pas à
l’expliquer. Il faut… toute compréhension est un peu affective, il y a toutes sortes de choses déjà
très affectives là-dedans.

L’image, c’est ce qui apparaît. En d’autres termes, Bergson, il n’éprouve pas de réel besoin de
définir l’image. Ça va se faire à mesure qu’on avance… on appelle image ce qui apparaît. La
philosophie a toujours dit ce qui apparaît c’est le phénomène. Le phénomène, l’image, c’est cela
qui apparaît en tant que ça apparaît. Bergson nous dit donc, ce qui apparaît est en mouvement,
[10 :00] en un sens c’est très, très classique. Ce qui ne va pas être classique c’est ce qu’il en tire,
il va prendre au sérieux cette idée.

Si ce qui apparaît est en mouvement, il n’y a que des images-mouvement. Il n’y a que des
images-mouvement… Cela veut dire non seulement que l’image agit et réagit – elle agit sur
d’autres images et les autres images réagissent sur elle – mais elle agit et réagit, dit Bergson… là
je prends de ces termes parce qu’ils sont très utiles quand vous les retrouverez dans le chapitre…
elle agit et réagit dans toutes ses parties élémentaires, ses parties élémentaires qui sont ellesmêmes des images ou des mouvements, à votre choix. Elle réagit dans toutes ses parties
élémentaires ou, comme dit Bergson, sous toutes ses faces. [Voir la formule de Bergson :
« Indifférentes les unes aux autres en raison du mécanisme radical qui les (les images qui nous
environnent) lie, elles se présentent réciproquement les unes aux autres toutes les faces à la fois,
ce qui revient à dire qu’elles agissent et réagissent entre elles par toutes leur parties
élémentaires » (Matière et mémoire, p. 34)]

Chaque image agit et réagit [11 :00] dans toutes ses parties et sous toutes ses faces, qui sont
elles-mêmes des images. Ça veut dire quoi ? Comprenez, il essaye de nous dire – mais ce n’est
pas facile à exprimer tout ça – il essaye de nous dire : ne considérez pas que l’image est un

                                                                                                      4

support d’action et de réaction mais l’image est en elle-même, dans toutes ses parties et sous
toutes ses faces action et réaction. Ou, si vous préférez, action et réaction c’est des images.

En d’autres termes, l’image c’est quoi ? C’est l’ébranlement, c’est la vibration. Dès lors, c’est
évident que l’image c’est le mouvement. L’expression, qui n’est pas dans le texte de Bergson
mais qui est tout le temps suggérée par le texte, l’expression image-mouvement est alors de ce
point de vue… Mais qu’est-ce que c’est, ce point de vue ? Encore une fois, c’est tout à fait
fondé... [12 :00] Bergson veut nous dire à cet égard : il n’y a ni chose, ni conscience, il y a des
images-mouvement et c’est ça l’univers. En d’autres termes, il y a un en-soi de l’image. Une
image, elle n’a aucun besoin d’être aperçue. Il y a des images qui sont aperçues, oui, et il y en a
d’autres qui ne sont pas aperçues. Un mouvement, il peut très bien ne pas être vu par quelqu’un,
c’est une image-mouvement.

C’est un ébranlement, une vibration qui répond à la définition même de l’image-mouvement. A
savoir, une image-mouvement c’est… ce qui est composé dans toutes ses parties et sous toutes
ses faces par des actions et des réactions. Il n’y a que du mouvement, c’est-à-dire il n’y a que des
images. [13 :00]

Alors, bien oui… à la lettre il n’y a ni chose ni conscience. Voyez à quel point c’est très
distinct… la phénoménologie gardera encore les catégories des choses et de conscience, en en
bouleversant le rapport. Chez Bergson à ce niveau, au début du premier chapitre, il n’y a plus ni
chose ni conscience. Il n’y a que des images-mouvement en perpétuelles variations les unes par
rapport aux autres. Pourquoi en perpétuelles variations les unes par rapport aux autres ? C’est le
monde des images-mouvement, puisque toute image en tant qu’image exerce des actions, subit
des actions et exerce elle-même des actions. Puisque ses parties en tant qu’images sont des
actions et des réactions.

Si bien qu’il n’y a ni chose ni conscience. Pourquoi ? Parce que [14 :00] les choses, ce qu’on
appelle les choses, ben oui, c’est très bien les choses… c’est quoi ? C’est des images, c’est des
ébranlements, c’est des vibrations. La table, qu’est-ce que c’est ? C’est un système
d’ébranlements et de vibrations. D’accord, très bien. J’introduis là, tout de suite, quelque chose
qui peut éclairer certains textes de Bergson, parce que on aura à y revenir beaucoup dans le
cinéma. Une molécule ? Bon, c’est une image une molécule. Très bien, dirait Bergson… c’est
une image, mais justement c’est une image puisqu’elle est strictement identique à ses
mouvements.

Je veux dire, quand les physiciens nous parlent de trois états, trois états… enfin en très gros… de
la matière – état gazeux, état liquide, état solide – ça, ça nous intéressera beaucoup pour l’image
cinématographique. Mais c’est quoi ? [15 :00] Eh bien, ça se définit avant tout par des
mouvements moléculaires de types différents. Les molécules n’ont pas le même mouvement
dans ce qu’on appelle l’état solide, dans l’état liquide, dans l’état gazeux. Mais c’est toujours de
l’image-mouvement. Il n’y a pas de chose, il y a des images-mouvement, c’est-à-dire des
vibrations et ébranlements – soumis à des lois, sans doute, bien sûr il y a des lois.

La loi c’est le rapport d’une action et d’une réaction. Ces lois peuvent êtres extraordinairement
complexes, mais c’est quand même des lois. Les lois de l’état liquide, ce n’est pas les mêmes que

                                                                                                          5

les lois de l’état gazeux ou les lois de l’état solide. Et pas plus qu’il n’y a de choses, il n’y a pas
de conscience. Pourquoi ?

Ce qu’on appelle des choses c’est… par exemple, la chose solide. Bien, c’est une imagemouvement d’un certain type. [16 :00] Je peux dire c’est lorsque le mouvement des molécules
est confiné par l’action des autres molécules dans un espace restreint, de telle manière que la
vibration oscille dans une position, autour d’une position moyenne.

Au contraire, dans un état gazeux il y a un libre parcours des molécules déjà par rapport aux
autres. Mais tout ça c’est des types de vibrations différents, d’ébranlements différents. Et pas
plus qu’il n’y a de chose, il n’y a pas de conscience.

Ma conscience c’est quoi ? C’est une image. Ma conscience c’est une image-mouvement, une
image parmi les autres. Mon corps ? Ben, d’accord… mon corps, très bien, c’est une imagemouvement parmi les autres, mon cerveau c’est une image-mouvement parmi les autres. Aucun
privilège, aucun privilège d’une conscience, aucun [17 :00] privilège d’une chose. Rien. Tout
est image-mouvement et se distingue par les types de mouvements et par les lois qui règlent, qui
réglementent le rapport des actions et des réactions dans cet univers.

Donc, je viens juste de suggérer cette identité image = mouvement. Bergson… et c’est ça le
thème, le thème général, si vous voulez, du premier chapitre. Bergson y ajoute quelque chose de
très important, à savoir non seulement image = mouvement mais image = mouvement = matière.

A mon avis, ce n’est pas facile, d’une certaine manière cela va de soi tout ça. Et d’une autre
manière, c’est très difficile. Si vous voulez, il y a deux lectures. On se laisse aller, c’est
complètement [18 :00] convaincant. On s’y prend, on réfléchit… c’est toujours convaincant mais
il faut trouver les raisons. Je crois que pour comprendre la triple identité il faut... il faut procéder
en cascade. Il faut d’abord montrer, comme je viens d’essayer de faire, l’identité première
image-mouvement. Et l’identité de la matière découle de l’identité image-mouvement. C’est
parce que l’image est égale au mouvement que la matière est égale à l’image-mouvement.

En effet, ce qu’on appellera matière c’est cet univers des images-mouvement. C’est cet univers
des images-mouvement en tant qu’elles sont en action et réaction les unes par rapport aux autres.
Ce qui veut dire quoi ? Et pourquoi la matière et l’image se concilient si bien ?

C’est que par définition la matière, [19 :00] c’est ce qui n’a pas de virtualité. Dans la matière il
n’y a jamais rien de caché, nous dit Bergson. Ça paraît curieux à première vue et puis, dès qu’on
voit ce qu’il dit, c’est tellement évident, tellement évident. Il n’y a rien de caché dans la matière.
Attention ! Il y a mille choses que nous ne voyons pas. Ça pour ne pas voir… ce qu’il y a dans la
matière on ne le voit pas. Il faut des instruments de plus en plus complexes, de plus en plus
savants, n’est-ce pas… pour voir quelque chose dans la matière. Bon oui, c’est très vrai ça.

Mais il y a une chose que je sais comme a priori, comme indépendamment de l’expérience, selon
Bergson… c’est que, si dans la matière il peut y avoir beaucoup plus que ce que je vois, il n’y
a pas autre chose que ce que je vois. C’est en ce sens qu’elle n’a pas de virtualité. À savoir dans
la matière, [20 :00] il n’y a, et il ne peut y avoir, que de mouvement. Alors, bien sûr, il y a des

                                                                                                      6

mouvements que je ne vois pas. C’est une reprise du thème précédent : il y a des images que je
ne perçois pas, c’en n’est pas moins des images, tel qu’il a défini l’image.

L’image n’est nullement en référence à la conscience pour la simple raison que la conscience est
une image parmi les autres.

Bon, vous voyez, dans l’ordre, dans une espèce d’ordre des raisons, il faudrait dire : je
commence par montrer l’égalité de l’image et du mouvement et c’est de cette égalité de l’image
et du mouvement que je conclu, et que je suis en droit de conclure, l’égalité de la matière avec
l’image-mouvement.

Or, nous voilà donc avec notre triple identité. Aujourd’hui je ferai des arrêts pour que vous
[21 :00] réagissiez. Parce que j’ai commencé par le thème général, je vais ajouter quelque chose
dans l’espoir de faire mieux comprendre ce point de vue bergsonien.

Cette triple identité image = mouvement = matière… C’est donc comme, on dirait, l’univers
infini d’une universelle variation, perpétuellement ces actions et réactions. Encore une fois c’est
ça que je voudrais que vous compreniez - qui est tout simple - c’est que ce n’est pas l’image qui
agit sur d’autres images, et ce n’est pas l’image qui réagit à d’autres images, mais c’est l’image
dans toutes ses parties et sous toutes ses faces qui est en elle-même action et réaction, c’est-àdire vibration et ébranlement.

Si vous comprenez ça, il me semble que la question que je posais tout à l’heure [22 :00] trouve
une justification. À savoir, de quel point de vue est-ce que Bergson peut découvrir cet univers de
l’image-mouvement, que vous pouvez traiter à la fois comme la chose qui va le plus de soi et le
monde le plus bizarre qu’on puisse imaginer ? Une espèce de clapotement d’images-mouvement.

Bon, il se le demande lui, dans ces textes du chapitre premier, vous verrez, il se le demande... Il
dit, mais c’est quel point de vue ça ? Et il dit, eh bien, finalement c’est le point de vue du sens
commun. En effet, le sens commun ne croit pas en une dualité de la conscience et des choses. Le
sens commun sait bien que nous saisissons, comme il dit, plus que des représentations et moins
que des choses. Le sens commun, il s’installe dans un monde intermédiaire à [23 :00] des choses
qui nous seraient opaques et à des représentations qui nous seraient intérieures.

Alors il dit, cet univers de l’image-mouvement, dans lequel nous sommes pris, dont nous faisons
partie, finalement c’est le point de vue du sens commun. Il me semble évidemment non. Non, ce
n’est pas du tout le point de vue du sens commun. En revanche, ce qu’il me paraît évident, et
donc je redouble ma question, qui est pour le moment encore une question encore marginale :
Est-ce que ce n’est pas singulièrement un univers, un monde de cinéma, qu’il nous décrit là ? Cet
univers de l’image-mouvement ? Ce n’est pas le point de vue… Ce n’est pas le point de vue du
sens commun… Est-ce que ce n’est pas plutôt le point de vue de la caméra ? Enfin ça… cette
question elle pourra prendre un sens que plus tard. Ce que je veux dire c’est donc : univers infini
d’universelles variations, c’est ça l’ensemble des [24 :00] images-mouvement.

Dès lors, je pose une question : Est-ce que je pourrais définir cet univers comme une espèce de
mécanisme ? Ou par une espèce de mécanisme ? Action et réaction. Il est bien vrai qu’il a avec le

                                                                                                    7

mécanisme un rapport étroit, à savoir il n’y a pas de finalité dans cet univers. Cet univers est
comme il est, tel qu’il se produit et tel qu’il apparaît. Il n’a ni raison ni but. Pourquoi telles
images plutôt que d’autres ? Ben, c’est comme ça… c’est comme ça. Bien plus pour Bergson la
question n’a pas de sens. Il consacrera des longues pages à montrer pourquoi ceci plutôt qu’autre
chose et, à la limite, pourquoi [25 :00] quelque chose plutôt que rien. Questions qui ont beaucoup
agitée la Métaphysique. Pourquoi, selon lui, ce sont des questions dénuées de sens ?

Donc cet univers semble bien être une espèce d’univers qu’on pourrait appeler mécanique. Et en
fait pas du tout. Pourquoi est-ce que, à la lettre et rigoureusement, ça ne peut pas être un univers
mécanique ? Cet univers de l’image, des images-mouvement… C’est que si l’on prend au
sérieux le concept de mécanisme, je crois qu’il répond à trois critères dont Bergson a très bien
parlé lui-même.

Premier critère : Instauration de systèmes clos, de systèmes artificiellement fermés. Une relation
[26 :00] mécanique implique un système clos auquel elle se réfère et dans lequel il se déroule.

Deuxième caractère d’un système mécanique : il implique des coupes immobiles du mouvement,
opérer des coupes immobiles dans le mouvement, à savoir l’état du système à « l’instant (petit)
t ».

Troisièmement : il implique des actions de contact [Pause] qui dirigent le processus tel qu’il se
passe dans [27 :00] le système clos.

Or, on a vu précédemment, dans nos recherches précédentes… on a vu que chez Bergson, il y
avait toute une théorie des systèmes clos. On l’a vu suffisamment pour que je puisse déjà
conclure assez rapidement : quelle que soit l’importance des systèmes clos chez Bergson,
l’univers des images-mouvement n’est pas un système clos. C’est donc sa première différence
avec un système mécanique. Pas du tout un système clos, c’est un univers ouvert. Et pourtant…
là, vous voyez, je parle pour ceux qui se souviennent des notions qu’on a déjà dégagées… et
pourtant, il ne faut pas le confondre avec ce que Bergson dans L’Évolution créatrice appelait le
« Tout », le Tout ouvert au sens de la durée. [28 :00]

Voilà que maintenant nous avons trois notions à distinguer. Les systèmes artificiellement clos,
pour lequel je proposais de garder le mot « ensemble ». Un ensemble est un système
artificiellement clos. Deuxième point : le « Tout », ou chaque Tout, qui est fondamentalement de
l’ordre de la durée. Mais maintenant nous avons une troisième notion qu’il ne faut confondre ni
avec la précédente ni avec la précédente. Pour celle-là, j’aimerais réserver le mot de
« univers ». L’univers, ça désignerait l’ensemble des images-mouvement en tant qu’elles
agissent les unes sur les autres [29 :00] et réagissent les unes aux autres. [Pause]

Donc cet univers des images-mouvement, je dis juste, n’est pas de type mécaniste puisqu’il ne
s’inscrit pas dans des systèmes clos. Deuxième point, il ne procède pas par coupes immobiles du
mouvement. [Pause] En effet, il procède par mouvements. Et si, comme nous l’avons vu
précédemment aussi, le mouvement à son tour est la coupe de quelque chose, on ne doit pas
confondre la coupe immobile du mouvement avec le mouvement lui-même comme coupe de la
durée. [30 :00] Or dans l’univers des images-mouvement, les seules coupes sont les mouvements

                                                                                                         8

eux-mêmes, à savoir les facettes de l’image, les faces de l’image. C’est donc une seconde
différence avec un système mécaniste.

Troisième différence : l’univers des images-mouvement exclut de loin les actions de contact ou
déborde de loin les actions de contact. En quoi ? Les actions subies par une image s’étendent
aussi loin et à distance aussi grande qu’on voudra. D’après quoi ? D’après les vibrations
correspondantes.

Et c’est très curieux -- Là, je tiens à le signaler, là, c’est pour le détail du texte – [31 :00] que
Bergson, qui a tellement critiqué les coupes que l’on opère sur le mouvement... on s’attendrait à
ce que très souvent il prenne comme exemple de ces coupes immobiles opérées sur le
mouvement… qu’il prenne comme exemple l’atome. [Pause] [Voir Bergson : « L'atome
conservera même son individualité pour notre esprit qui l'isole; mais la solidité et l'inertie de
l'atome se dissoudront soit en mouvements, soit en lignes de force, dont la solidarité réciproque
rétablira la continuité universelle » (Matière et mémoire, p. 119)]

L’atome, ce serait typiquement une coupe immobile opérée sur le mouvement. Or jamais, or
jamais il n’invoque l’atome quand il parle des coupes immobiles. Pourquoi ? C’est qu’il a une
conception très, très… et il ne met jamais en question l’atome dans sa critique. C’est que
l’atome, pour lui… il s’en fait [32 :00] une conception très riche. À savoir, l’atome, il est
toujours inséparable d’un flux. L’atome il est toujours inséparable d’une onde, d’une onde
d’action qu’il reçoit et d’une onde de réaction qu’il émet. Jamais Bergson n’a conçu l’atome
comme une coupe immobile. Il conçoit l’atome comme il faut le concevoir. A savoir, comme
corpuscule en relation fondamentale avec des ondes, en relation inséparable avec des ondes, ou
comme un centre inséparable de lignes de force. En ce sens, l’atome pour lui n’est
fondamentalement pas du tout une coupe opérée sur le mouvement mais est bien une imagemouvement. [33 :00]

Donc voilà que pour ces trois raisons, je dis : l’univers des images-mouvement mérite le nom
d’univers parce qu’il ne se réduit pas à un système mécanique. Et, pourtant, il exclut il exclut
toute finalité. Il exclut tout but. Bien plus, il exclut toute raison, d’où la nécessité de trouver un
terme qui distinguerait bien la spécificité de cet univers d’images mouvement. C’est pourquoi…
là encore une fois, le mot « machinique » me paraît nécessaire, pas du tout pour employer un mot
barbare mais parce qu’on a besoin d’un terme qui rende compte de cette spécificité de l’univers
des images-mouvement.

Je dirais c’est un univers qui n’est pas un univers mécaniste, qui n’est pas un univers mécanique,
[34 :00] c’est un univers machinique. C’est l’univers machinique des images-mouvements. Quel
est l’avantage de « machinique » ici ? C’est que c’est par lui que nous pouvons englober la triple
identité image = mouvement = matière.

L’univers à ce moment-là, je pourrais le définir plus précisément comme étant l’agencement
machinique des images-mouvement. Toujours ma question marginale me poursuit : Est-ce que ce
n’est pas ça le cinéma, ou une partie du cinéma ? Est-ce que le cinéma dans une définition très
générale - partielle d’ailleurs, très partielle, je dis pas du tout qu’il n’y ait que ça - est ce que l’on

                                                                                                      9

ne pourrait pas dire : oui c’est l’agencement machinique des images-mouvement ? [Pause]
[35 :00]

Qu’est-ce qu’il y a d’étonnant ? Qu’est-ce qu’il y a d’étonnant dans ce premier thème ? Moi, ce
qui me paraît très étonnant dans ce premier thème, voilà c’est là que je voudrais finir ce premier
point… ce qu’il me paraît tout à fait étonnant dans ce premier thème c’est que jamais à ma
connaissance on avait montré que l’image était à la fois matérielle et dynamique. Si, à un autre
niveau si vous voulez, lorsqu’il s’occupe de l’imagination, Bachelard retrouvera à sa manière par
d’autres moyens l’idée que l’imagination est dans son essence matérielle et dynamique.

C’est affirmé avec une force extraordinaire par le premier chapitre : L’image, c’est la réalité
matérielle et dynamique. Et qu’est-ce qu’il y a d’extraordinaire, alors ? [36 :00] Si vous lisez
tous les textes de Bergson avant Matière et mémoire, si vous lisez la plupart, tous les textes en
gros de Bergson après Matière et mémoire, vous vous retrouvez… vous vous retrouvez dans un
terrain bien connu qui est le Bergsonisme. Et si j’essaye de définir le Bergsonisme, ça revient à
dire : bon, ben c’est très simple, en apparence c’est très simple. D’un côté vous avez l’espace, de
l’autre côté vous avez le vrai mouvement et la durée.

Le premier chapitre de Matière et mémoire fait une avancée formidable parce qu’il nous dit, ou
semble nous dire, tout à fait autre chose. Il nous dit : Le vrai mouvement c’est la matière. Et la
matière-mouvement c’est l’image. [Pause] [37 :00] Il n’y a absolument pas de question de durée,
plus question de durée. Et il nous introduit dans un univers très spécial, que j’appelle par
commodité l’agencement machinique ou l’univers machinique des images-mouvement. Et ce
premier chapitre forme alors une telle avancée dans le Bergsonisme que la question, pour ceux
qui ont lu les livres d’avant et d’après, c’est : comment une pointe aussi extraordinairement
avancée va pouvoir se concilier avec les livres précédents et avec les livres suivants ?

Mais là, uniquement dans le premier chapitre de Matière et mémoire, on assiste à une
redistribution des dogmes à partir de cette découverte d’un univers matériel des imagesmouvement. [38 :00] Au point que, vous comprenez, le problème de l’étendue il ne se pose
même plus. Quand je dis, par exemple, l’image est mouvement sous toutes ses faces, on dira :
Mais combien a-t-elle de faces ? Combien il y a de dimensions ? etc. La question ne se pose
absolument pas. Pourquoi ? Il y a une raison simple, c’est que l’étendue il n’en est pas question
là-dedans, c’est l’étendue qui est dans la matière et pas la matière dans l’étendue. Ce qui compte
c’est la triple identité : image = mouvement = matière. Cette triple identité définit ce qu’on peut
appeler désormais l’univers matériel ou l’agencement machinique des images-mouvement.
L’univers machinique des images-mouvement.

Alors, si bien plus tard on se dit : Ah bien, peut-être que le cinéma ! Ah, oui, c’est ça... c’est
[39 :00]l’agencement des images-mouvement. Et est-ce qu’il y a d’autres choses ? Qu’est-ce que
c’est un tel agencement ? Etc. Peut-être qu’à ce moment-là on aura besoin d’une tout autre
manière de reconvoquer Bergson, de se resservir de Bergson.

Voilà, donc le premier point qui est, je le dis bien, le thème général, car… car c’est comme un
roman… c’est des romans tout ça, c’est beau comme des romans, c’est plus beau que des romans
car… car dans cet univers, dans cet univers machinique des images-mouvement qui agissent et

                                                                                                    10

réagissent les unes sur les autres, en perpétuelle vibration, en perpétuel ébranlement… c’est des
vibrations, c’est ça l’image.

Voilà que quelque chose va se passer... Et que, ce que je viens de décrire ce n’était que le thème
général du premier chapitre, mais que [40 :00] dans ce monde va surgir quelque chose
d’extraordinaire. Et ça… ça va être donc notre deuxième thème. Qu’est ce qui, dans le premier
chapitre, une fois défini l’univers des images-mouvement ou l’agencement matériel… l’univers
matériel des images-mouvement ou l’agencement machinique des images-mouvement... Qu’est
ce qui va bien pouvoir surgir dans cet univers ? Qu’est-ce qui peut se passer dans cet univers ?
Sinon perpétuellement des images qui clapotent... [Pause]

Vous voyez l’angoisse alors, qu’est ce qui peut se passer là-dedans ? Tout ça, ça ne vaut que si
on avance, que si ça nous fait avancer, c’est-à-dire si quelque chose arrive dans cet univers…
Quelle heure est-il ? [Un étudiant : Onze heure vingt] Eh bien, il faudrait que je passe au
secrétariat tout à l’heure encore… Alors voilà. [41 :00] Je fais un court arrêt. Vous réagissez…
parce que ce qui m’importe ce n’est pas ni objection ni quoi que ce soit. Parce que vos
objections, elles ne vaudront que plus tard, si vous en avez...

Ce qui m’importe c’est, est-ce que ce point est suffisamment... Essayez de vous mettre dans cet
état… Alors il faudrait beaucoup cligner les yeux, c’est un état presque d’endormissement, c’est
un univers d’images mouvement... Encore une fois je suggère : est-ce que ce n’est pas ça quand
vous vous apprêtez à voir du cinéma ? Et vous vous dites bien, n’oubliez pas : Vous n’êtes pas
extérieurs à cet univers mais vous… Vous êtes une petite image-mouvement. Vous recevez des
actions, vous renvoyez des réactions. Vous êtes une image parmi les images. Et si vous voulez
dire : « Attention non, je suis une image spéciale… » Pour le moment absolument pas. Il va peutêtre se passer quelque chose qui va faire de vous des images très spéciales. Mais pour le moment
pas du tout. Vous êtes un clapotement parmi les autres, [42 :00] quoi… Vous êtes une vibration,
vous êtes des vibrations parmi les autres. Et chacun ne vibre pas de la même façon.

Quel bel univers ! Oui, oui… un coup d’œil, c’est une vibration, un coup d’œil, quoi… c’est une
image, une image… c’est un mouvement, c’est une image-mouvement ! Bon, bien voilà, est-ce
que c’est assez clair ou est-ce que je dois reprendre des points ? Il faut que ça soit clair, pas
d’une clarté de... Il faut que ça soit clair, bien sûr, d’une clarté de l’intelligence mais également
d’une clarté de sentiment.

Un étudiant : Je peux poser une question ?

Deleuze : Oui, mais vous je redoute parce que vos questions, elles sont toujours difficiles, déjà
trop... Mais posez-la, oui ?

L’étudiant : [Question inaudible ; sur la place de la perception dans ce contexte] [43 :00]

Deleuze : Cet univers des images-mouvement, cet univers machinique d’images mouvements…
comment va naître une perception ? Pour le moment il n’y a pas de perception ou, ce qui revient
au même, tout est perception. On verra en quel sens. Tout est perception. Mais pour le moment je

                                                                                                   11

n’ai pas introduit la catégorie de perception. J’ai introduit uniquement dans ce premier thème les
catégories de image, mouvement, matière.

Un autre étudiant : [Question inaudible ; sur la communication dans ce contexte] [44 :00]

Deleuze : Eh bien… c’est la situation qu’on peut supposer, que à coup sûr ce n’est pas notre
situation. Mais, encore une fois, je n’ai pas introduit notre situation… Mais ce que vous dites
c’est la situation de l’univers. Des images, des images-mouvement qui agissent et réagissent.
Voilà, il y a communication, oui, au sens de transmission d’actions et des réactions. Mais c’est
tout. C’est un univers absolument aveugle. Comment va naître [45 :00] communication,
perception etc. ? Ça c’est justement… ça va être le second thème.

George Comtesse : Par exemple, quand tu parles de l’imagination dynamique chez Bachelard.
Comment tu expliques qu’en même temps Bachelard parle d’imagination dynamique dans La
poétique de la rêverie… il dit explicitement que l’image, l’imagination dynamique a
essentiellement pour fonction le revenir à la permanence de l’enfance immobile qui est hors de
l’histoire… Comment accorder le dynamisme de l’imagination avec la permanence et
l’immobilité ?

Deleuze : Écoute, ça… c’est une question trop riche, [46 :00] parce que… ou bien ça concerne la
pensée de Bachelard. Alors, je précise bien : Bachelard à mon avis n’est pas un penseur
bergsonien. Ce que je voulais dire c’est qu’à un certain niveau de sa théorie de l’imagination il
emprunte, parce qu’il a besoin et il le dit volontiers lui-même… il a besoin de cette espèce
d’intuition bergsonienne du rapport de l’image avec matière et dynamisme. Et ça, il le reprend
tout à fait à son compte. Alors les développements ensuite de Bachelard, ils n’ont rien à voir
avec ça. Et à mon avis ça ne serait pas du tout notre sujet. Si la question que tu poses est une
question très générale, à savoir l’immobilité. Je dirais juste qu’il est facile de concevoir, par
exemple, que l’immobilité ne soit pas un état intelligible par lui-même, suffisant par lui-même,
mais que l’immobilité soit par exemple, un mouvement interrompu...

La nécessité de penser l’immobilité en termes de mouvement et pas l’inverse me paraît très
important. Par exemple, [47 :00] le cinéma nous en donnera mille exemples. Un gros plan
immobile, est-ce que c’est une objection à l’idée que l’image de cinéma soit une imagemouvement ? Là, c’est des choses qui à la fois comme vont de soi et sont très intéressantes qu’on
n’a pas encore abordées. Mais c’est trop évident que si lorsque j’ai dit à un moment : l’image de
cinéma c’est l’image-mouvement. Vous m’aviez dit : « Ah ben, qu’est-ce que tu fais d’un gros
plan immobile ? » Je ne crois pas que ça aurait été une très grande difficulté, une objection
sérieuse. Alors là, juste ce que tu dis de très intéressant c’est que en effet une théorie de l’imagemouvement implique une conception de l’immobilité ou de, ce qui est mieux, de
l’immobilisation. Car l’immobilisation c’est vraiment le mouvement, par rapport à l’immobilité.
Ça on aura tout à fait à le rencontrer. Ça, oui…

Comtesse : … Les gens qui parlent d’une imagination dynamique, mais finalement, sinon
toujours, il y a un certain tournant [48 :00] de leur pensée, une certaine croyance très profonde en
la permanence et en l’immobilité. Très curieusement, ils ne mettent pas en rapport, contrairement
à ce que tu dis, l’immobilité et le mouvement. Il paraîtrait qu’il y a une immobilité. Il y a

                                                                                                   12

vraiment une permanence de l’immobilité. Par exemple, Jung, [propos pas clairs], il parle
également, quand il introduit le terme de rhizome, lorsque Jung introduit le réseau des racines
comme rhizome [propos pas clairs] Donc tout le dynamisme de la pensée mythique s’arrête
quelque part dans la croyance en l’origine de vie, par exemple, d’une vie indifférenciée.

Deleuze : Ça, c’est possible, ça. Ça ne vaut pas autant Bergson. [49 :00]

Comtesse : C’est une question philosophique très importante. [Propos pas clairs]

Deleuze : Tout ce… tout ce… je ne sais pas ; ce que tu cites ne me concerne pas, ne concerne pas
notre recherche actuelle. Peut-être, et qu’il faudrait voir dans le cas de Jung, il faudrait voir. Là,
tu poses un problème intéressant, mais à mon avis, tu dirais cela de Bergson aussi, toi…

Comtesse : Il faudrait voir…

Deleuze : Il faudrait voir alors. On est d’accord.

Comtesse : [Propos pas clairs]

Deleuze : Il y a toute une théorie de l’immobilité. Ça, on le verra, mais là, je retiens cette
question... Alors, je dis vite, avant de disparaître dans le secrétariat un court moment, deuxième
thème ça va être : Qu’est-ce qui se passe là-dedans ? Qu’est-ce qui peut se passer ? Mais
comprenez les règles du jeu, c’est-à-dire les règles du plus sérieux, c’est-à-dire les règles du
concept que Bergson s’est imposé.

Il nous a dit, la matière ne contient rien de plus que [50 :00] ce qu’elle nous donne... il n’y a rien
de caché dans la matière. À la question : « Qu’est-ce qui peut se passer dans l’univers matériel
des images-mouvement ou dans l’agencement machinique des images-mouvement ? » À cette
question, il est complètement exclu de faire appel à quelque chose qui ne serait pas du
mouvement. Il ne s’agit pas de réintroduire en douce dans cet univers une nouvelle catégorie qui
permettrait d’en sortir quelque chose comme on sort un lapin d’un chapeau. Donc c’est
uniquement avec les données de cet univers des images-mouvement que, en tant qu’elles agissent
et réagissent les unes sur les autres, quelque chose va se passer. C’est ça qui est bon. C’est le
suspense, quoi…

Qu’est-ce qui va se passer ? Et bien je vous le dis, [51 :00] le temps que vous réfléchissiez quand
je vais y aller là-bas au secrétariat... Je vous le dis, il va se passer ceci qui a l’air de rien :
certaines images, dans cet univers d’images-mouvements, voilà certaines images présentent un
phénomène de retard.

Bergson n’introduit rien de plus que le retard. Retard, ça veut dire quoi ? Tout simple : le retard
ça veut dire que, au niveau de certaines images, l’action subie ne se prolonge pas immédiatement
en réaction exécutée. Entre l’action subie et la réaction exécutée, il y a un intervalle. [52 :00]

Vous voyez, c’est prodigieux ça… parce que la seule chose qu’il se donne et qu’il va nous
demander de lui accorder c’est : intervalle du mouvement. Mais ce n’est pas sa faute, c’est

                                                                                                     13

comme ça, il dit : « Bien, oui, dans mon univers d’images-mouvement il y a des intervalles » …
c’est-à-dire il y a certaines images… c’est des riens, à la lettre, c’est des riens. Entre images, il y
a des images constituées de telle sorte que, entre l’action qu’elles subissent et la réaction qu’elles
exécutent, il y a un laps de temps, il y a un intervalle. Là, je ne vais pas tout mélanger, mais
rappelez-vous les belles pages de Vertov, quant au cinéma : ce qui compte ce n’est pas le
mouvement, c’est l’intervalle entre les mouvements... Ainsi le cinéma va être plein de problèmes
de l’intervalle. [Dziga Vertov élabore la théorie des intervalles en 1929 : « L’école du ‘ciné-œil’
exige que le film soit bâti sur les ‘intervalles’, c’est-à-dire sur le mouvement entre les images ».
Du ciné-œil au radio-œil - Articles, journaux, projets (Paris : Union générale d’éditions, 10/18,
1972)]

Qu’est-ce qui [53 :00] se passe entre deux mouvements ? Eh bien, à première vue cette
question… elle ne se posait pas ! Il n’y a jamais entre deux mouvements, dans la mesure où une
action subie se prolonge en réaction exécutée. Et c’est… Et c’est la loi de la nature, dans la plus
grande partie de ces parties... dans le plus grand nombre de ces parties. Une action subie se
prolonge immédiatement en réaction exécutée. C’est même ce qu’on appellera, même au niveau
animal, c’est ce qu’on appellera la loi du circuit réflexe. Et dans ce qu’on appelle un acte réflexe,
il y a le prolongement d’une excitation reçue, c’est-à-dire d’une action subie et d’une action
exécutée.

Mais voilà, nous dit Bergson que il y a certaines images qui n’ont pas d’âme, vous voyez, leur
supériorité, [54 :00] ce n’est pas d’avoir une âme, ce n’est pas d’avoir une conscience... Elles
restent… Elles restent complètement dans le domaine des images-mouvement. Simplement
comme si l’action subie et la réaction exécutée étaient distendues. Qu’est-ce qu’il y a entre les
deux ? Pour le moment rien. Un intervalle. Un trou.

Bon, vous me direz ce n’est pas grand-chose ça alors... Eh bien, on va voir ce que ça donne si on
s’accorde des images d’un tel type. Et est-ce qu’il y a des images d’un tel type ? C’est-à-dire, des
images qui se définiront uniquement au niveau du mouvement, retard du mouvement ? Je reviens
[55 :00] tout de suite… [Interruption de l’enregistrement] [55 :05]

Partie 2

Vous voulez fermer la porte ? [Pause ; bruit des étudiants] Vous n’avez pas bien envie de
travailler, hein ? [Pause ; bruits des étudiants] C’est quand vous voulez, moi je ne vais pas vous
pousser... Oh j’espère que vous avez vu à la télévision l’émission Glenn Gould… [Une étudiante
chuchote : Ceux qui ont la télé] Ceux qui ont la télé… quel génie ! Glenn Gould, [56 :00] le
pianiste… prodigieux, prodigieux... Ah, mon Dieu ! Alors, quand même...

Voilà, rien d’autre… Qu’est-ce qu’on demande encore une fois ? Rien d’autre qu’un petit écart.
Un petit intervalle, un petit intervalle entre deux mouvements. Encore une fois, ce n’est rien qui
ressemble pour le moment à une conscience, à quelque chose, à un esprit. Non ! Qu’est-ce que ça
veut dire ça ? Comprenez que c’est déjà très important si je prends à la lettre : il y aurait donc
deux sortes d’images…

                                                                                                  14

Premièrement, il y aurait des images qui subissent des actions et qui réagissent [57 :00] --
Retenez bien parce que ça va nous être à nouveau très important -- des images qui subissent des
actions et qui réagissent immédiatement dans toutes leurs parties et sous toutes leurs faces. Elles
subissent et réagissent immédiatement sur toutes leurs parties et sur toutes leurs faces.

Et puis il y a un autre type d’images, qui simplement présente un écart entre l’action et la
réaction. Ça nous permet de faire une précision terminologique : on réservera le mot « action » à
proprement parlé à des réactions [Pause] qui ne surviennent qu’après l’écart. [58 :00]

De telles images, qui réagissent à l’action qu’elles subissent sous condition d’un intervalle entre
les deux mouvements, ces images-là sont dites « agir » à proprement parler. En d’autres termes,
il y a « action » à proprement parler lorsque la réaction ne s’enchaîne pas… ne s’enchaîne pas
immédiatement avec l’action subie. C’est bien, ok… c’est bien ce que tout le monde appelle
action. Si on cherche une définition de l’action, celle-là c’est une bonne définition. Pourquoi ?
Parce que c’est une définition temporelle. Et, en effet, il y a un grand art de Bergson, les
définitions de Bergson c’est toujours, même quand elles n’en ont pas l’air, c’est toujours des
définitions temporelles. C’est toujours dans le temps qu’il définit les choses ou les êtres. [Pause]
[59 :00]

Mais essayons de mieux comprendre. Parce que c’est curieux mais je continue à avoir
l’impression que c’est à la fois, simultanément, extraordinairement simple tout ça et
extraordinairement compliqué, les deux à la fois. Et l’un ne détruisant pas l’autre. Prenons un
exemple alors. Prenons un exemple, vite, un exemple alors… un exemple d’une image qui
comporte un tel écart. Bien, mon cerveau. J’ai un cerveau. C’est une image, vous vous
rappelez… c’est une image-mouvement, c’est une image comme les autres, parmi les autres. Et
c’est un drôle d’image l’image-cerveau. Parce que quelle différence il y a entre le cerveau et la
moelle épinière ? On peut dire bien des choses, notamment on peut chercher des définitions
structurales - c’est-à-dire, finalement spatiales de la moelle épinière et du cerveau. Mais si on
joue le jeu de la recherche des définitions temporelles, [60 :00] dans l’acte réflexe, un
ébranlement reçu, une action subie se prolonge immédiatement par l’intermédiaire. Il y a donc un
enchaînement immédiat, sans intervalle. Il est temporel, mais sans intervalle - mettons en très
gros, comme ça, c’est simplifié, cela va de soi - entre les cellules sensitives qui reçoivent
l’excitation et les cellules motrices de la moelle qui déclenche la réaction.

D’accord, d’accord. J’ai un cerveau, je reçois une excitation. Bon ça… ça reste, [61 :00] c’est-àdire je reçois un mouvement, un ébranlement, je reçois une excitation. Mais bizarrement, au lieu
que cette excitation reçue dans un centre de sensibilité se prolonge immédiatement dans une
réaction déclenchée par un centre moteur de la moelle, un détour se fait. Dans tout ça, j’en reste
en termes de mouvement : un détour se fait, c’est-à-dire l’excitation remonte. À quoi ? C’est très
rudimentaire comme schéma mais ça fait tout comprendre. L’excitation remonte aux cellules de
l’encéphale, aux cellules corticales. De là, elle redescende aux cellules motrices de la moelle.
Bien… [Pause] [62 :00] Donc différence entre une action réflexe et une action cérébrale.
Ébranlement reçu par le centre de sensation, le centre sensible, de sensibilité, prolongement
immédiat, réaction déclenchée par le centre moteur de la moelle. Action cérébrale : premier
segment, la même chose, mais ça monte dans les cellules de l’encéphale et ça redescend dans les
centres moteurs de la moelle.

                                                                                                      15

Tout ça c’est du pur mouvement. C’est ça le retard. Le retard ou le détour. L’intervalle entre les
deux mouvements a été pris par le détour [63 :00] du mouvement. Vous comprenez, ça
commence par remonter dans l’encéphale et ça redescend au centre moteur de la moelle.
Pourquoi ? À quoi ça sert tout ça ? À quoi ça sert ?

Alors on commence à mieux comprendre… Je n’introduis rien de plus que le mouvement,
l’écart, l’intervalle entre deux mouvements ou le détour opéré par le mouvement. Et vous voyez
que je peux donner des définitions spatiales du cerveau qui seront très complexes, qui seront les
définitions du savant. Mais après tout, le philosophe ou le métaphysicien pour le moment n’a
strictement besoin que d’une définition temporelle du cerveau. Et la première définition
temporelle du cerveau ce sera : [64 :00] un détour… non, un écart. Le cerveau est lui-même un
écart.

Le cerveau c’est l’écart. C’est un écart entre un mouvement reçu et un mouvement rendu. Écart à
la faveur duquel se produit un détour. Un détour du mouvement. Qu’est-ce que ça implique ça ?
Cet écart ou ce détour ? Trois choses. Il va nous donner trois caractères. Il a comme
concomitants trois caractères.

Premier caractère : [Pause] [65 :00] l’image spéciale, voyez l’image spéciale… c’est l’écart ou
le détour. Et bien les images spéciales qui sont ainsi douées de cette propriété d’écart ou de
détour. Premier caractère : on ne peut plus dire qu’elles « subissent » des actions, on ne peut plus
dire qu’elles reçoivent des excitations ou qu’elles subissent des actions dans toutes leurs parties
ou sur toutes leurs faces. C’était le cas de l’image-mouvement ordinaire. Une image-mouvement
recevait des actions, subissait des actions sur toutes ses parties ou sur toutes ses faces, dans
toutes ses parties et sur toutes ses faces. Là, quand il y a écart entre le mouvement [66 :00] reçu
et le mouvement exécuté, la condition même pour qu’il y ait écart c’est que le mouvement reçu
soit localisé. L’excitation reçue soit localisée. [Pause]

En d’autres termes, l’image spéciale -- je garde ce mot pour le moment -- l’image spéciale sera
une image qui ne reçoit les excitations qui s’exercent sur elle, elle ne subit les actions qui
s’exercent sur elle que dans certaines de ses parties et sur certaines de ses faces. [Pause] [67 :00]
Cela veut dire quoi ça ? Cela veut dire que lorsqu’une autre image, c’est à dire lorsque quelque
chose d’autre agit sur elle, elle ne retient qu’une partie de l’action de l’autre chose. Il y a des
choses qui la traversent. Il y a des choses qui traversent l’image spéciale et à quoi, à la lettre, elle
reste indifférente. En d’autres termes, elle ne retient que ce qui l’intéresse. [68 :00] En effet, elle
ne retient que ce qu’elle est capable de saisir dans certaines de ses parties et sur certaines de ses
faces. Or, pourquoi est-ce qu’elle retient ceci plutôt que cela ? Évidemment elle retient ce qui
l’intéresse.

Dans la lumière - là prenons un exemple vraiment enfantin - dans la lumière, le vivant, et ça
varie d’après les vivants, ne retient que certaines longueurs d’ondes et certaines fréquences. Le
reste le traverse et l’état indifférent reste. Voyez, là l’opposition devient très, très rigoureuse.
L’image-mouvement ordinaire c’était une image, encore une fois, qui recevait action et exécutait
réaction [69 :00] immédiatement, c’est à dire dans toutes ses parties sur toutes ses faces. L’image
spéciale qui présente le phénomène d’écart, de ce fait même, elle ne reçoit l’action qu’elle subit
que sur certaines faces ou dans certaines parties. Dès lors, elle laisse échapper de l’image de la

                                                                                                    16

chose, ça revient au même, qui agit sur elle, elle laisse échapper beaucoup. En d’autres termes, le
premier caractère de l’écart ou de l’image spéciale ça va être sélectionner. Sélectionner dans
l’excitation reçue ou, si vous préférez, éliminer, soustraire. Il y aura des choses que l’image
spéciale laissera passer. Au contraire, une image ordinaire, elle ne laisse rien passer. [70 :00] En
effet, elle reçoit, encore une fois, elle reçoit dans toutes ses parties et sur toutes ses faces.
L’image spéciale, elle ne reçoit que sur les parties… que sur certaines faces et dans les parties
privilégiées.

Donc, elle laisse passer énormément de choses. Je ne verrai pas au-delà et en deçà de telle
longueur d’onde et de telle fréquence. Un animal verra ou entendra, sentira des choses que moi je
ne sens pas etc. Enfin, vous pouvez prolonger tout ça… C’est ce premier aspect de la sélection
ou de l’élimination qui va définir le phénomène de l’écart et ce type d’image spéciale.

Deuxièmement. Considérons [71 :00] l’action subie, alors, dans ce qui en reste, puisque j’ai
sélectionné… en tant qu’image spéciale, j’ai sélectionné les actions que je subissais. Si vous
préférez, mon corps a sélectionné - ça revient au même – mon corps a sélectionné les actions que
je subissais.

Alors, considérons maintenant ce que je subis comme action. Qu’est-ce qui se passe ? Je subis un
ébranlement, je subis une action, je reçois des vibrations, tout ça… Je ne parle plus de celle que
j’élimine. Je ne parle de celle que je laisse passer. Je parle de celle que je retiens, que je reçois
sur une face privilégiée, que je reçois dans une de mes parties. Qu’est-ce qui se passe pour cette
action subie ?

Cela va être le second caractère. Dans le circuit réflexe, pas de problème, elle se prolongeait en
réaction exécutée par l’intermédiaire des [72 :00] centres moteurs. Et on a vu que là, au
contraire, il y a un détour par l’encéphale. Qu’est-ce qu’il veut dire ce détour ? Qu’est-ce qu’il
fait ? Qu’est-ce que ça veut dire, ce détour par l’encéphale ? Tout se passe comme si l’action
subie, quand elle arrive dans l’encéphale - appareil prodigieusement compliqué - se divise en une
infinité de chemins naissants. Alors, on peut dire pour simplifier que c’est des chemins déjà
préfigurés, qu’il y en a plein… Mais en fait c’est des chemins qui se refont dans l’ensemble du
cortex à chaque instant, qui sont déterminés par des rapports électriques etc. Par des rapports
encore bien plus compliqués, par des rapports moléculaires, enfin bon… toutes sortes de choses.

Tout se passe comme si l’excitation reçue se [73 :00] divisait à l’infini, comme en une sorte de
multiplicité de chemins esquissés. Voilà, je fais un petit dessin pour que vous compreniez…
L’arc reflexe est très bien, le cheminement reflexe est très bien… Vous avez excitation reçue, un
segment, cellule sensitive qui reçoit l’excitation et transmission à la moelle, centre… truc moteur
de la moelle, réaction. Là, vous avez au contraire excitation reçue - le premier segment reste le
même - montée dans l’encéphale, et là ça devient... l’excitation se trouve devant une espèce de
division de soi en mille chemins corticaux et toujours remaniés. [74 :00] C’est une division, une
multidivision… une multidivision de l’excitation reçue. Voilà dans la description bergsonienne
ce que fait le cerveau.1

Ce n’est pas compliqué à quel point… Bergson est en train de nous dire, mais évidemment le
cerveau, il n’introduit pas des images. Les images, elles étaient déjà là avant. Il n’y avait pas

                                                                                                      17

besoin d’introduire des images. Non, le cerveau il opère uniquement au niveau du mouvement. Il
divise un mouvement d’excitation reçue en une infinité de chemins. [Pause]

Bon, ça c’est le deuxième aspect. Je dirais, ce n’est plus une sélection ou soustraction, c’est une
division. C’est donc le deuxième aspect de l’écart. L’écart opérait tout à l’heure une soustraction
et une élimination, [75 :00] non, une soustraction et une sélection, maintenant il opère une
division de l’ébranlement reçu, de l’excitation reçue. L’action subie donc, si vous voulez, ne se
prolonge plus dans une réaction immédiate, il se divise en une infinité de réactions naissantes.
Qu’est-ce que c’est ça ? On en aura besoin - J’introduis ce concept-là, parce que Bergson
n’emploie pas ce mot, mais comme j’en avais besoin… C’est comme une espèce de division,
c’est aussi bien une espèce d’hésitation. Comme si l’excitation reçue hésitait, s’engageait un pied
dans un tel chemin cortical, un tel autre pied dans tel autre chemin etc. C’est exactement ce
qu’on appelle… il y a ça en géographie là quand un fleuve se met à... comment ça s’appelle ?
C’est très connu ça... [76 :00] Ah, écoutez, un effort ! Enfin, ce n’est pas possible que tous ont
perdu les mots en même temps, ce n’est jamais les mêmes mots qu’on perd !

Un étudiant : Méandre ?

Deleuze : Ah, non ! Mais ce n’est pas ça méandre, non... Ce n’est pas ça. Un delta. C’est ça ! Un
delta. Vous voyez, le cerveau c’est un delta.

Troisièmement. Grâce à ça, grâce à cette division et ces subdivisions de l’excitation reçue par le
cortex, division opérée par le cortex. Qu’est-ce qui va se passer ? Quand il y aura une redescente
au centre moteur de la moelle, il faudra que ce ne soit plus le prolongement de l’excitation reçue
mais que ce soit comme une espèce [77 :00] d’intégration de toutes les petites réactions
cérébrales naissantes. En d’autres termes, apparaîtra quelque chose de radicalement nouveau par
rapport à l’excitation reçue. Ce quelque chose de radicalement nouveau par rapport à l’excitation
reçue c’est ce qu’on appellera une « action » à proprement parler. Et ce troisième niveau on dira
qu’il consiste en ceci, que ce sont des images spéciales parce qu’au lieu d’enchaîner leurs
réactions avec l’excitation, elles choisissent leurs actions. Elles choisissent la réaction qu’elles
vont avoir en fonction d’excitation.

Voilà donc trois termes uniquement cinétiques, [78 :00] c’est à dire en termes de mouvement. On
n’a rien introduit qui ressemble à un esprit. Ces trois termes cinétiques qui permettent de définir
l’image spéciale c’est : premièrement : soustraire / sélectionner ; deuxièmement :
diviser ; troisièmement : choisir.

Alors, vous me direz : Choisir, ça implique quand même la conscience, tout ça… Rien du tout !
La définition toujours temporelle qu’on peut donner de choisir à partir des textes de Bergson
c’est intégrer la multiplicité des réactions naissantes telles qu’elles s’opéraient ou se traçaient
dans le cortex. [Pause] [79 :00]

Donc, je dis, une telle image, qui est capable de sélectionner quelque chose dans les actions
qu’elle subit, de diviser l’excitation qu’elle reçoit et de choisir l’action qu’elle va exécuter en
fonction de l’excitation reçue… une telle image, appelons là image subjective. Remarquez

                                                                                                    18

qu’elle fait absolument partie des images-mouvement. Elle est tout entière définie en
mouvement. Image subjective. Pourquoi ? Et en quel sens de sujet ?

Là, il ne faut pas… il faut rester quand même très, très rigoureux, si non tout [80 :00] s’écoule.
Sujet n’est ici qu’un mot pour désigner l’écart entre l’excitation et l’action. Et je dirais, image
subjective c’est… qu’est-ce que ça veut dire cet écart, en effet ? Cet écart, ça définit uniquement
un centre qu’il faudra bien appeler un centre d’indétermination.

Quand il y a écart entre l’excitation subie et la réaction exécutée, il y a centre d’indétermination.
Ça veut dire quoi ? Ça veut dire, en fonction de l’excitation subie, je ne peux pas prévoir quelle
sera la réaction exécutée. [81 :00] Je dirais il y a là un centre d’indétermination. Ce qu’on appelle
un sujet, ce n’est absolument, pour le moment, rien d’autre que ceci : c’est un centre
d’indétermination.

Tiens, voilà, alors la définition spatiale qui correspond à la réalité temporelle du sujet. Par sujet
on entend quelque chose qui se produit dans le monde, c’est à dire dans l’univers des imagesmouvement, à savoir c’est un centre d’indétermination. Et ce centre d’indétermination est défini
comment ? Il est défini temporellement par l’écart entre mouvement reçu et mouvement exécuté.
Cet écart entre mouvement reçu et mouvement exécuté ayant trois aspects : sélection /
soustraction, division, choix. [Pause] [82 :00]

Voilà la seconde idée du premier chapitre, qui nous a conduit tout droit à une troisième idée.
Mais quel est le lien entre ces caractères ? Le centre d’indétermination est donc défini par
soustraction, etc., division et choix. Quel est le lien de ces trois caractères ? [Pause]

Voilà mon troisième problème concernant le premier chapitre. D’accord ? Pas de difficulté sur le
second point ? Ça va ? C’est minutieux, vous savez, c’est très minutieux ce truc. Bon. Il faudrait
que j’avance vite mais [83 :00] en même temps j’ai peur... Voilà. Je dis toute de suite, quel est
l’enchaînement du caractère tel que... Qu’est-ce que ça veut dire ça ? Des images spéciales
reçoivent l’action d’autres images mais en sélectionnant. C’est à dire, elles ne reçoivent pas le
Tout de l’action. Elles éliminent - en d’autres termes - elles éliminent pour elles, pour leur
compte, ces images spéciales… Elles éliminent certaines parties, et même un très grand nombre
de parties, de [84 :00] l’image qui agit sur elles. C’est à dire de l’objet qui agit sur elles. Et en
effet c’est bien connu, c’est un lieu commun là, mais tant mieux… On retombe sur un lieu
commun, c’est bien connu qu’on ne perçoit que très, très peu de choses. Ce n’est pas qu’on
perçoit mal, c’est qu’on ne perçoit vraiment pas beaucoup. C’est idiot dire qu’on perçoit mal ou
que ce qu’on perçoit n’existe pas. Tous ces vieux problèmes… ça se trouve même plus pour
Bergson. Et dire oui, on ne perçoit pas assez, et en même temps c’est notre grandeur parce que
c’est précisément en ce sens, qu’on a un cerveau. Qu’est-ce que ça veut dire ça ? En effet, on ne
perçoit pas assez. Très intéressant comme formule, si vous la comprenez.

C’est que percevoir, c’est par définition percevoir pas assez. Si je percevais tout, je ne percevrais
pas. [85 :00] Percevoir par nature c’est bien saisir la chose, ça oui, c’est saisir la chose mais c’est
saisir la chose moins tous ce qui ne m’intéresse pas dans la chose. Et en effet pour percevoir,
voyez comment le problème devient celui-ci : pourquoi les images spéciales sont-elles douées de
perception ? C’est forcé, puisqu’elles opèrent la soustraction/sélection. Elles sont douées de

                                                                                                      19

perception. Elles perçoivent la chose dans certaines parties d’elle-même privilégiées, sur
certaines de leurs faces. Par la même, elles ne retiennent de la chose que ce qui les intéresse.
[86 :00] Elles perçoivent la chose, oui, mais moins beaucoup de choses.

En d’autres termes : qu’est-ce que c’est que la perception d’une chose ? C’est la chose, encore
une fois, moins tout qui ne m’intéresse pas. C’est la chose moins quelque chose. Ce n’est pas la
chose plus quelque chose. C’est la chose moins quelque chose. Pour percevoir il faut que j’en
retire. Et que je retire quoi d’abord ? Vous vous rappelez toutes les images-mouvement, mais sur
toutes leurs faces et dans toutes leurs parties, elles sont en communication les unes avec les
autres. C’est-à-dire, elles échangent du mouvement. Elles reçoivent du mouvement, elles
transmettent du mouvement. Ce n’est pas de bonnes conditions pour [87 :00] percevoir. Même
pas du tout. C’est forcé que, au sens où nous employons le mot perception, elles ne perçoivent
pas les choses. La table, elle ne perçoit pas. Il n’y a pas d’écart entre les actions qu’elle subit et la
réaction. Elle ne peut pas faire de sélection. Elle ne perçoit pas.

Pour percevoir, qu’est-ce qu’il faut ? Il faut déjà que je coupe la chose sur ses bords. En effet, il
faut que je l’empêche de communiquer avec les autres choses dans lesquelles elles dissoudraient
ces mouvements, avec lesquelles elle fondrait ces mouvements. Comme dit Bergson, il faut bien
que je l’isole. Il faut bien que j’en fasse une espèce de tableau. Mais ce n’est pas seulement sur
les bords que je dois soustraire pour avoir une perception. [88 :00] C’est dans la chose même.
Encore une fois, tout qui ne m’intéresse pas. Je compose mon système des couleurs avec les
longueurs d’onde et les fréquences qui me concerne. C’est uniquement limitant, la perception
elle naît d’une limitation de la chose. Si vous comprenez ça, ça donne une idée il me semble très
formidable. Une idée très formidable… qui est quoi ?

Qui est : Quelle différence il y a-t-il - voilà mon problème - quelle différence il y a-t-il entre la
chose et la perception de la chose ? Là on est en plein dans ce qui faisait les difficultés de la
psychologie classique. Absolument rien à avoir avec ce que veut dire Bergson. Rien, rien, rien en
commun. Car lorsque d’autres [89 :00] philosophes disaient ça, ça voulait dire : les choses
finalement se confondent avec les perceptions que j’en ai. Il n’y a pas des choses sans perception
que j’en ai.

Bergson, il ne veut pas du tout dire ça. Il veut dire : les choses sont des perceptions en soi. En
d’autres termes, une chose, c’est une image-mouvement. Elle ne cesse de recevoir des actions et
d’exécuter des réactions. Et d’avoir des réactions. Je peux très bien convenir de dire que toutes
les actions qu’elle subit – elle subit des actions dans toutes ses parties – et que toutes les
réactions qu’elle exécute - elle exécute des réactions sur toutes les parties... Je peux très bien
dire : l’ensemble des actions qu’elle subit et les réactions qu’elle fait sont des perceptions.

Je dirais, [90 :00] la chose est une perception totale de tout ce qu’elle subit et de tout ce qu’elle
exécute. Mots splendides d’un philosophe qui a des rapports… qui n’est pas du tout un
Bergsonien, qui a son originalité entière, auquel j’ai fait déjà plusieurs allusions… de Whitehead,
à la même époque : les choses sont des préhensions. Les choses sont des préhensions. En effet,
elles préhendent – au sens de prise – elle prend. La préhension c’est à la fois perception et prise.
Elles prennent toutes les actions qu’elles reçoivent et toutes les réactions qu’elles exécutent.
Mais je dirais, elles prennent précisément, dans les conditions qu’on a précisées, sur toutes ses

                                                                                                    20

faces, dans toutes ses parties. Donc je dirais : chaque chose est une perception totale. [91 :00]
C’est justement pour ça que ce n’est pas une perception. Je dirais c’est une préhension.

Il y a un mot qui est très facile, il y a un mot qui a eu du succès en philosophie parce que c’est la
distinction entre... c’est difficile oralement parce que... vous allez toute de suite comprendre
pourquoi - mais par écrit, on voit bien... Distinguer... il y a toute sorte de philosophes qui ont
distingué les préhensions et les appréhensions. La préhension étant comme une perception
inconsciente, une espèce de micro-perception, et l’appréhension étant perception consciente. Je
dirais, les choses sont des perceptions totales, c’est-à-dire des préhensions. [92 :00]

Ma perception de la chose, c’est quoi ? C’est la même chose. C’est la même chose moins
quelque chose. C’est une préhension partielle. Une appréhension, ce n’est pas comme le
croyaient les autres philosophes, une préhension plus une synthèse de la conscience. Il faut dire
une appréhension consciente, une perception consciente, c’est une perception moins quelque
chose, c’est à dire c’est une préhension partielle. Je perçois la chose telle qu’elle est moins
quelque chose, moins beaucoup de choses, moins tout ce qui ne m’intéresse pas. [Pause] [93 :00]

Qu’est-ce que ça veut dire, ce qui ne m’intéresse pas ? Vous voyez, c’est par là que les choses
sont des préhensions ou des perceptions totales. Mes perceptions de choses sont des perceptions
partielles. Et c’est pour ça qu’elles sont conscientes.

Quel curieux rabaissement, là, de la conscience ! Finalement, les perceptions parfaites, c’est la
perception, l’atome. L’atome a autant de perception et étend sa perception aussi loin qu’il reçoit
des actions et aussi loin qu’il exécute des réactions. Les perceptions totales, ce sont celles des
corps chimiques. Les perceptions totales ce sont celles des molécules. Les molécules sont des
préhensions totales. Les atomes sont des préhensions totales. [Deleuze élabore cette relation
entre préhension et perception : « Bref, les choses et les perceptions des choses sont des
préhensions; mais les choses sont des préhensions totales objectives, et les perceptions de
choses, des préhensions partielles et partiales, subjectives » Cinéma 1 - L’image-mouvement
(Paris : Minuit, 1983) p. 94)]. [94 :00]

Mais moi, ce que j’appelle « ma perception » et dont je fais mon privilège, et j’ai raison d’en
faire mon privilège, parce que c’est précisément un ensemble de préhensions partielles. En
d’autres termes, la perception c’est la chose même moins quelque chose. D’où le renversement
du Bergsonisme. Le renversement opéré par Bergson, qui est un renversement très prodigieux, il
me semble, dont j’avais parlé justement pour l’opposer à la phénoménologie… A savoir,
Bergson ne cesse pas de nous dire : Mais vous savez, ce n’est pas votre conscience qui est une
petite lumière et les choses qui attendent votre conscience pour s’illuminer. Ce n’est pas ça. Les
choses n’ont jamais attendu votre œil.

C’est curieux tout ça pour un auteur qu’on a tant taxé, à commencer par les Marxistes,
d’idéalisme et de spiritualisme. C’est très curieux, [95 :00] ce premier chapitre. Les choses elles
ne vous ont jamais attendu, elles n’ont jamais attendu l’homme. Rien du tout. Qu’est-ce qui se
passe ? C’est que les choses sont lumière. Là, il le dit à sa manière, c’est son romantisme à lui.
La lumière, elle n’est pas dans l’âme mais elle est dans les choses. Et la conscience, ce n’est pas

                                                                                                     21

un faisceau de lumière comme une lampe électrique qu’on promènerait dans une pièce noire.
C’est juste l’envers. C’est la conscience qui est un écran noir.

L’écran noir, c’est quoi ? C’est le centre d’indétermination. A savoir c’est le fait que dans la
chose beaucoup de choses ne m’intéressent pas. Voilà la page très belle de Bergson où il fait le
renversement complet de la métaphore ordinaire [96 :00] sur la lumière. Donc, c’est les choses
qui sont lumineuses et nous qui sommes obscurs.

Alors que vous remarquerez que la phénoménologie, encore une fois, a beau apporter beaucoup
de choses de nouveau quant à la conception des rapports conscience/choses, elle en reste
entièrement dans l’ancienne métaphore. A savoir, c’est la conscience qui est lumineuse et les
choses qui sont obscures. Et l’intentionnalité, c’est le rapport de la conscience-lumière avec les
choses. Avec les choses tirées de leur fond. Tandis que pour Bergson, pas du tout.

Voilà, le texte bergsonien qui paraît si beau dans le premier chapitre : [Pause] [97 :00] « Si l’on
considère un lieu quelconque de l’univers, on peut dire que l’action de la matière entière y passe
sans résistance et sans déperdition et que la photographie du tout" y est translucide » (Matière et
mémoire, p. 22).

C’est le cas des images-perception totale, c’est les images-mouvement. Comme il dira dans un
autre texte : « La photographie est dans les choses ». La photographie est dans les choses. Les
choses sont des perceptions totales, ce sont des préhensions totales. « La photographie – si
photographie il y a – est déjà prise, déjà tirée dans l’intérieur même des choses et pour tous les
points de l’espace ». Seulement, elle est translucide. [98 :00] Pourquoi elle est translucide ?
Parce que précisément ces choses ne cessent pas de varier, de passer les unes dans les autres en
même temps qu’elles reçoivent des actions et qu’elles exécutent des réactions.

« Il manque, derrière la plaque, un écran noir sur lequel se détacherait l’image » (Matière et
mémoire, p. 36). Est-ce que l’image spéciale, c’est à dire ce que chacun de nous apporte dans
l’univers des images-mouvement, c’est précisément l’écran noir sur lequel se détacherait
l’image ? C’est à dire se faire… se fait cette sélection.

« Nos zones d’indétermination, c’est à dire ce que nous appelions zones d’indétermination,
joueraient en quelque sorte le rôle d’écran. Elles n’ajoutent rien à ce qui est…» - en d’autres
termes la perception n’est pas quelque chose de plus… – « Elles n’ajoutent rien [99 :00] à ce qui
est, elles font seulement que l’action réelle passe et que l’action virtuelle demeure » (Matière et
mémoire, p. 36). Je vais expliquer tout à l’heure ce que c’est que l’action virtuelle.

Si bien que Bergson peut nous proposer de la perception, constamment, ou sur la perception, la
thèse suivante : Nous percevons les choses là où elles sont. Bien plus, la perception est dans les
choses.

Voyez ce que je voulais dire quand je disais ce n’est pas « Toute conscience est conscience de
quelque chose ». C’est : « Toute conscience est quelque chose ». C’est la chose qui est
préhension totale. Préhension totale de ce qu’il lui arrive et de ce qu’elle fait. L’atome…

                                                                                                    22

comment définir l’atome ? On définira l’atome comme la préhension de tout ce qu’il lui arrive et
de tout ce qu’il fait. Ou la molécule, peu importe.

Donc, la perception est [100 :00] dans les choses. Et pour percevoir, nous nous installons
vraiment dans les choses. Nous nous installons forcément dans les choses puisque nous, nous ne
sommes rien d’autre qu’un centre d’indétermination. Simplement dans les choses, nous opérons
une soustraction. Nous ne retenons dans la chose que ce qui nous intéresse. Ce que nous
appelons notre perception… ce n’est pas qu’il soit nôtre qui compte, parce qu’elle n’est pas nôtre
en fait. Elle se distingue de la chose même, encore une fois, uniquement parce que elle est une
préhension partielle, tandis que la chose est la préhension totale. [Voir L’Image-mouvement, p.
94] Et elle est une préhension partielle parce que nous ne recevons de la chose là où est la chose.
Nous ne recevons de la chose qu’une petite partie [101 :00] des actions et nous ne transmettons
des réactions que avec un retard.

D’où les formules de Bergson. C’est bien en P - au point P… « C’est bien en P et non pas
ailleurs que l’image de p est formée et perçue. » Autre formule : « Les qualités des choses
perçues d’abord en elles, dans les choses, plutôt qu’en nous ». Autre formule : « La coïncidence
de la perception avec l’objet perçu existe en droit » (Matière et mémoire, voir pp. 41, 51, 64).

Pourquoi en droit ? Existe en droit oui, puisque les choses sont déjà des perceptions totales.
Toutefois, la coïncidence de la perception avec l’objet perçu n’existe pas en fait, simplement
parce que notre perception [102 :00] en fait c’est la chose moins tout ce qui ne nous intéresse
pas. Il y a toujours plus dans la chose que dans la perception. D’où le thème aussi : la photo est
dans les choses, comme la lumière. Et ce que nous nous apportons, c’est précisément l’écran noir
sans lequel l’image ne se détacherait pas et, ne se détachant pas, elle ne cesserait pas de passer
dans les autres images. Si bien qu’on serait renvoyé au monde des préhensions totales, où rien ne
peut être fixé, où aucune perception ne peut apparaître. En d’autres termes - là je suggère parce
que je ne pourrai l’expliquer qu’après - c’est évidemment en fonction des centres
d’indétermination que nous sommes, que se forment des constellations solides.

Dès lors, ma perception c’est évidemment la perception du solide. Parce que l’image-mouvement
isolée, telle qu’on [103 :00] en retient que l’action nous intéresse, c’est précisément ce qu’on
appellera un solide. Tandis que la préhension totale, qui ne fait qu’un avec la chose, c’est
forcément des choses liquides. Ou pire, des choses gazeuses. Et c’est évident que l’univers n’est
pas solide, il est liquide et gazeux, profondément gazeux. Ah… pourquoi est-ce que ça importe
au cinéma ? Ça va importer follement sur la nature de l’image cinématographique, mais ça… je
ne peux pas dire déjà.

Alors, ce que je voudrais finir... Vous n’êtes pas trop... ? Parce que ce point est très, très
important. Vous voyez que… voilà ce qu’il dirait, entre la chose et la perception de la chose,
entre la chose et ma perception de la chose, il n’y a qu’une différence de degrés. Je perçois les
choses là où elles sont, simplement ce que je perçois des choses c’est la chose même moins
beaucoup [104 :00] de choses, moins tout ce qui ne m’intéresse pas. [Pause]

Et alors… parce que là à tout prix il faut que je finisse, donc. Vous voulez deux minutes de repos
sans bouger ou bien je peux continuer ? Je peux continuer, puisque vous êtes plein d’endurance

                                                                                                   23

parce que… C’est dur, tout ça. D’où… Quelle heure est-il ? [Quelques réponses] 1 heure moins
20… Ceux qui veulent partir, qu’ils partent maintenant pour ne pas me troubler. Alors… voilà,
voilà, voilà, voilà.

Qu’est-ce que ça veut dire retenir de la chose ce qui m’intéresse ? Vous voyez, pour le moment
j’ai : Percevoir, c’est une préhension partielle, c’est-à-dire c’est saisir la chose [105 :00] là où
elle est moins tout qui ne m’intéresse pas.

Deuxième détermination, deuxième détermination : Qu’est-ce que ça fait ça, que je saisisse la
chose dans... [Un bruit de l’extérieur se répète] Ah, ah, eh oui, eh oui, eh oui… Et je confonde
tout… Ben oui, mais… [Pause] Oui, oui, oui… Qu’est-ce que ça veut dire, retenir de la chose ce
qui m’intéresse ? Cela veut dire laisser passer beaucoup de l’action réelle des choses sur nous. Et
notre perception consciente, qu’est-ce qu’elle laisse échapper de l’action réelle de choses sur
nous ?

Ça passe comme ça : [106 :00] « Oh, je n’ai pas vu... » Phénomène de la distraction, ça va être
fondamental. « Oh je n’ai pas vu, je n’ai pas vu... Pourtant, j’ai pu sentir en dessous de la
conscience… » Oui, très bien, qu’il y a un inconscient. Mais à ce moment-là, est-ce que ce n’est
pas déjà quelque chose par quoi j’ai des perceptions comme moléculaires, c’est à dire des
préhensions totales qui n’arrivent pas à ma conscience ? Mais enfin, bon… Je laisse passer
énormément de choses mais, au moins, ça a un avantage. Je laisse passer beaucoup de l’action
réelle de la chose sur moi. Mais en revanche, je réfléchis la chose sous l’aspect de son action
virtuelle sur moi.

En d’autres termes, je perçois à distance. Ce que je perçois finalement, grâce aux éliminations et
aux sélections, c’est la chose avant qu’elle ne m’ait atteint. [107 :00] L’action virtuelle de la
chose sur moi. Je ne sors pas du domaine de l’action, exactement comme dans un modèle
optique. Quand la réfraction ne se fait pas, lorsque les milieux que le rayon lumineux passe sont
dans des rapports de densité tel qu’il n’y a pas réfraction, il y a ce phénomène qu’on appelle de
réflexion. Là, en terme optique et pas du tout en termes de conscience, Bergson dira de la
perception : c’est un phénomène de réflexion. C’est-à-dire, ce qu’elle va saisir c’est l’image
virtuelle de la chose.

Et la perception à distance, c’est précisément la saisie de l’image virtuelle de la chose. C’est-àdire -- comme j’ai beaucoup [108 :00] sélectionné dans l’action de la chose sur moi -- j’y ai au
moins gagné de percevoir une action virtuelle. C’est à dire, ce que j’ai gardé de l’action réelle, je
la perçois à distance, avant qu’elle se produise.

Donc… Je peux définir une image-perception par déjà deux caractères. Je dirais, une imageperception c’est une image moins quelque chose. C’est une image qui a subi la sélection et la
soustraction qu’on vient de voir… ça c’est le premier caractère. Elle est donc isolée des autres
images et ne se fond pas avec les autres images par le jeu des actions et des réactions.

Deuxième caractère : l’image-perception c’est une image qui présente l’action virtuelle de la
chose [109 :00] sur moi.

                                                                                                        24

Troisième caractère qui s’enchaîne là… tant mieux, ça me permet d’aller très vite. Vous verrez
dans le texte, c’est très clair. Dès lors, c’est une image qui présente aussi bien mon action
possible sur la chose. Comme il dit tout le temps, la perception est sensori-motrice. Voilà ce que
je cherchais, c’est à dire les trois caractères donc de ce que on peut appeler maintenant imagesubjective ou image-perception.

C’est l’image en soi moins quelque chose, c’est l’image en tant qu’elle présente l’action virtuelle
de la chose sur moi et c’est l’image, troisièmement, en tant qu’elle présente, qu’elle figure mon
action possible sur [110 :00] la chose. Voilà... vous tenez encore un quart d’heure ? Tout va
bien… si vous tenez encore un quart d’heure. Ce que je veux bien définir là c’est : dans
l’univers, dans mon agencement – là, je reprends mon expression parce qu’elle me sera utile plus
tard - dans mon agencement machinique d’images-mouvement, je viens de définir un premier
type d’image qui surgit dans cet univers, les images-perception.

Il va y avoir un deuxième type d’image. Et si vous m’avez suivi, vous comprenez déjà parce que
[111 :00] il était comme déjà tout annoncé et préfiguré dans le premier type. Ce deuxième type
d’image, je l’appellerai – conformément, il me semble, au texte de Bergson - non plus des
images-perception mais des images-action. Puisque en effet, l’existence dans l’univers des
images-mouvement, l’existence de centres d’indétermination, ne faisait pas seulement qu’il y ait
eu des perceptions, ça faisait aussi qu’il y ait eu des actions à proprement parler. Puisque les
réactions ne s’enchaînaient plus avec les actions subies, il y avait choix, c’est à dire formation de
quelque chose de nouveau qu’on appelait action. Donc c’était déjà compris dans la perception. Et
ces images-action, en effet, elles se dessinent déjà dans le monde de la perception, si vous
consentez à l’idée que l’image-perception [112 :00] ne se définit pas seulement négativement.

L’image-perception, elle ne se définit pas seulement négativement, c’est à dire au sens au
l’image-perception ça serait l’image en soi moins quelque chose. Elle se définit aussi - il me
semble d’après le texte de Bergson, vous verrez tout ça, il faut le lire ce texte… il faut le lire –
elle se définit aussi par une espèce de courbure que prend l’univers machinique. Dès que vous
introduisez dans l’univers des images-mouvement des centres d’indétermination, tout se passe
comme si cet univers subissait une courbure.

Pourquoi ? C’est que dès que vous introduisez des centres d’indétermination, c’est-à-dire des
sujets - parce que le sujet ce n’est absolument rien d’autre qu’un centre d’indétermination, on l’a
vu - ça suffit à faire naître la perception [113 :00], ça suffit aussi à faire naître l’action, je dis, ça
introduit nécessairement dans l’univers des images-mouvement une courbure. Pourquoi ? C’est
qu’à partir du moment où vous avez, ou vous disposez, d’un centre d’indétermination, votre
univers machinique joue, votre univers matériel des images-mouvement joue sur deux systèmes.

Il a deux systèmes : un premier système qui est celui des images en soi qui passent les unes dans
les autres etc., et qui se définit comment ? Toutes les images, à chaque instant, varient pour ellesmêmes et les unes par rapport aux autres. Toutes les images varient, à chaque instant, pour ellesmêmes et les unes par rapport aux autres. Cela va de soi. [Pause] [114 :00]

Mais dès qu’il y a des centres d’indétermination, second système qui coexiste avec le premier,
qui ne le supprime pas, qui coexiste avec le premier… il faudra dire là que par rapport au second

                                                                                                   25

système, c’est à dire par rapport au centre d’indétermination - voyez que les deux ne se
contredisent pas du tout - par rapport au centre d’indétermination, toutes les images-mouvement
varient par rapport à une image privilégiée. Le monde s’incurve, se courbe autour du centre
d’indétermination. Et en effet, il va lui tendre les perceptions, va lui tendre les objets à percevoir
suivant un ordre qui est celui de la distance. Et comme dit Bergson dans une formule splendide :
[115 :00] ma perception dispose de la distance pour autant que mon action dispose du temps.
[Voir les mots splendides de Bergson : « La part d’indépendance dont un être vivant dispose, ou,
comme nous dirons, la zone d’indétermination qui entoure son activité, permet donc d’évaluer a
priori le nombre et l’éloignement des choses avec lesquelles il est en rapport. Quel que soit ce
rapport, quelle que soit donc la nature intime de la perception, on peut affirmer que l’amplitude
de la perception mesure exactement l’indétermination de l’action consécutive, et par conséquent
énoncer cette loi : la perception dispose de l’espace dans l’exacte proportion où l’action dispose
du temps » (Matière et mémoire, p. 31)].

Le dernier objet là, l’objet qui est le plus dans le fond – mais la profondeur nait comme
relation… l’univers des images, les images, elles étaient sans profondeur, la matière était sans
virtualité. La profondeur commence à naître à partir du moment où l’ensemble des images varie
par rapport à des images spécialisées, à des images privilégiées qui sont définies comme des
centres d’indétermination.

A ce moment-là, par rapport à ce centre, telle image objet est plus au moins loin, telle autre est
plus loin, telle autre est plus près… Et c’est ça qui va définir l’ordre de l’action virtuelle des
objets sur moi mais c’est ça aussi qui va définir, c’est-à-dire l’objet le plu proche et le plus
menaçant, ou bien celui dont je peux m’emparer. Et donc [116 :00] ce qui va aussi permettre de
définir l’ordre de mon action possible sur les choses.

Voyez que ce second aspect - la courbure que prend l’univers - va être la base d’une logique de
l’action à proprement parler. Il va fournir, il va empiéter complètement sur la perception, tout
ça… ça se mélange. Retenez bien que ça se mélange beaucoup, ces types d’images. Mais je
dirais que, dans le monde de la perception, la courbure de l’espace nous introduit et nous fait
déjà passer d’un premier type d’image, les images-perception, à un second type d’image, les
images-action. Images-action qui sont définies par le double registre de l’action virtuelle des
choses sur moi et de l’action possible de moi sur les choses… « moi » voulant dire centre
d’indétermination [117 :00] toujours et rien d’autre.

On a introduit absolument rien d’autre que du mouvement. Voilà, le second type d’image, les
images-action. Il y en a-t-il encore d’autre, on peut chercher… oui il y en a encore. Il y en a
encore une. Une. On pourra se demander s’il n’y en a pas encore d’autre mais je crois, je crois
que… Non, non il ne faut pas, il ne faut pas.

Oh… voilà ! Comprenez un dernier point… C’est que beaucoup de choses me traversent. Dans
l’action que les choses exercent sur moi il y a énormément de choses qui passent, qui me sont
indifférentes. Ça ne me touche pas, ça ne m’intéresse pas. En compensation je perçois, c’est à
dire je retiens ce qui m’intéresse, c’est à dire j’appréhende l’action virtuelle des choses sur moi.
[118 :00] Du moins certaines. J’appréhende l’action virtuelle des choses sur moi dans le cadre de

                                                                                                    26

ce qui m’intéresse. Mais ça n’empêche pas que les choses, elles ne se plient pas forcément à ma
courbure d’univers, à mon registre d’action virtuelle des choses sur moi, action possible de moi
sur les choses. Comme dit Bergson, il faut avoir le temps. Et tout est venu du phénomène d’écart
temporel. Mais les choses, elles me pressent aussi. Les images-mouvement, elles protestent, elles
protestent contre les images centre d’indétermination. Pourquoi elles supporteraient l’écart ? Et,
de temps en temps, pas… quelque chose que je reçois en plein… en plein cœur, en plein fouet
etc. ?

En d’autres termes, il y a des actions réelles qui passent. Et quand l’action réelle passe, c’est
quoi ? La chose attaque, [119 :00] pénètre mon corps. Au moins elle le touche, elle s’y inscrit.
Bon, bon… mais oui… action réelle. Là, la distance est abolie. Nous ne sommes plus dans le
domaine de l’action possible de moi sur les choses et de l’action réelle des choses... non, l’action
virtuelle des choses sur moi. Nous sommes dans le domaine de ce qui a passé sous la grille des
sélections, à savoir l’action réelle des choses. L’action réelle des choses sur mon corps, un bruit
assourdissant. Ah, mon tympan crevé ! Qu’est-ce que c’est ça ? L’action réelle des choses sur
moi elle se fait sur mon corps, dans mon corps. Si je la perçois, je la percevrais là où elle est, là
où ça se passe.

Tout à l’heure je disais : Je perçois les choses-là [120 :00] où elles sont... Quand la chose réagit
sur mon corps et se confond avec une partie de mon corps, c’est sur mon corps que je perçois ce
qui est en question.

Et qu’est-ce que c’est, ce qui est en question ? Qu’est-ce que c’est que cette appréhension des
actions réelles qui pénètrent mon corps ? Voyez, là ce sont plus les choses indifférentes qui me
traversent. C’est comme on dit, des choses qui affectent mon corps en abolissant toute distance
perceptive. Je dirais je ne perçois plus, je sens. Je ne perçois plus, je sens. Et de même que je
percevais les choses dans les choses là où elles étaient, je perçois ce que je sens ou plutôt je sens
ce que je sens là où c’est, c’est à dire sur et dans mon corps. Et c’est ce qu’on appelle des
affections. [121 :00]

Voyez, c’est une troisième... Tout à fait, Bergson dira très fort : il y a une différence - alors qu’il
n’y avait pas de différence de nature entre la chose et la perception de la chose - en revanche, il y
a une différence de nature entre la chose et l’affection, entre la perception et l’affection…

Comprenez ? Et comment expliquer ce statut de l’affection très privilégié ? Bergson nous dit une
chose très simple : Le prix des centres d’indétermination, qu’est-ce qu’ils ont dû payer pour
instaurer l’écart, l’intervalle qui a entraîné tant de choses nouvelles dans l’univers des imagesmouvement ? Ils ont dû – on a vu – spécialiser certaines de leur parties dans la réception, dans la
réception [122 :00] des excitations. Ils ont dû sacrifier certaines de leurs faces pour en faire des
faces uniquement réceptives, sacrifier certaines de leurs parties pour leur déléguer un rôle
uniquement réceptif. En d’autres termes, ils ont immobilisé. Les images spéciales ont dû
immobiliser certaines de leurs parties pour en faire, je schématise, des organes des sens. Bon...
dès lors, il y avait une espèce de division du travail entre les parties sensitives immobilisées et les
parties motrices. C’était la rançon du cerveau.

                                                                                                     27

Qu’est-ce que c’est qu’une affection ? Lorsque la chose atteint mon corps, c’est à dire agît
réellement sur mon [123 :00] corps, affection qui est saisie sur mon corps même, c’est la
protestation des parties immobilisées.

C’est une belle définition de l’affection : c’est la protestation, c’est la revendication des parties
organiques immobilisées. C’est ça l’affection. En d’autres termes, c’est l’effort des parties
immobilisées de mon image – c’est à dire de l’image que je suis - pour retrouver le mouvement.
Alors, ça peut être une affection de joie ou de tristesse, ça c’est autre chose, il faudrait distinguer
les cas. Et, splendide définition que lance Bergson… Il dit : qu’est-ce qu’une affection ? Une
affection, c’est une tendance motrice sur un nerf sensible. C’est une « tendance motrice sur un
nerf sensible » (Matière et mémoire, p. 21). A ma connaissance, jamais on n’a donné une plus
belle définition de l’affection en philosophie. C’est une tendance [124 :00] motrice… imaginez,
pour comprendre, imaginez un mal de dents. Vous avez mal aux dents. Eh bien, votre mal de
dents c’est une tendance motrice sur un nerf sensible. Fantastique définition, il me semble...

Mais aussi… Qu’est-ce qu’un amour ? Tendance motrice sur un nerf sensible. Ça couvre tout le
domaine des affections. Si bien qu’il pourra dire – je cherche là, je cherche un prolongement
quelconque – il y a en nous une partie, alors, qui n’est pas simplement une partie réceptive de
notre organisme mais qui est une partie qui figure perpétuellement l’effort d’une tendance
motrice sur un nerf sensible. C’est le visage. C’est le visage.

Alors, pourquoi le visage est l’image affective par excellence ? Et pourquoi le cinéma fera-t-il du
gros plan du visage l’image affective par excellence ? Ça va trop de soi. En d’autres termes,
[125 :00] voilà... Je peux conclure enfin. Je peux conclure… Si vous voulez, tout ce qu’on a fait
aujourd’hui c’est… D’où, un texte qui ne vous étonnera pas, lorsque Bergson dit : les affections,
c’est finalement ce qui vient s’insérer dans l’écart entre l’excitation et la réaction. C’est à dire,
ça s’insère dans l’écart entre la perception reçue, la perception sélectionnée plutôt, et la réaction
agit.

C’est ça, c’est l’affection qui dans mon corps même vient remplir l’écart. Si bien que… je
résume, parce que on partira de là la prochaine fois. Puisque je dis juste, le contenu du premier
chapitre de Matière et mémoire me paraît être celui-ci :

Première proposition : [126 :00] Il y a un univers matériel d’images-mouvement. Voilà.

Deuxième proposition : Cet univers matériel d’images-mouvement se trouvent dans des
conditions telles que sont distribués en lui des centres d’indétermination… que se distribuent en
lui des centres d’indétermination uniquement définis par l’écart entre mouvement reçu et
mouvement rendu.

Troisième proposition : Par rapport à ces centres d’indétermination… par rapport à ces centres
d’indétermination, les images-mouvement [127 :00] vont se diviser en trois types que l’on pourra
appeler - Bergson n’emploie pas ces mots tel quels mais vous trouverez la chose - qu’on
appellera : image-perception, image-action, image-affection. Ces trois types étant vraiment des
espèces d’images différentes les unes des autres. Si bien que l’agencement des imagesmouvement, l’agencement matériel des images-mouvement, pourra être en fin de compte défini

                                                                                                                  28

comme ceci… L’ensemble des images-mouvement, l’agencement machinique, l’univers pourra
être défini comme ceci : l’ensemble des images-mouvement en tant que, par rapport [Pause]
[128 :00] à des centres d’indétermination, il donne lieu nécessairement à des images-perception,
des images-action, des images-affection.

Alors, je vous supplie, pour la semaine prochaine, vraiment de revoir tout ça parce que la
semaine prochaine. Il y aura vos questions à vous là-dessus. J’en ai fini avec le premier chapitre
de Matière et mémoire. Et j’ai donc rattrapé une partie de mon passé. Et on passera à la
question : les types d’images… les types d’images au cinéma. [2 :08 :45]

Notes

  Dans les mots de Bergson : « Plus se multiplieront ces cellules interposées, plus elles émettront de prolongements
amiboïdes capables sans doute de se rapprocher diversement, plus nombreuses et plus variées aussi seront les voies
capables de s'ouvrir devant un même ébranlement venu de la périphérie, et plus, par conséquent, il y aura de
systèmes de mouvements entre lesquels une même excitation laissera le choix. Le cerveau ne doit donc pas être
autre chose, à notre avis, qu'une espèce de bureau téléphonique central : son rôle est de ‘donner la communication’,
ou de la faire attendre. Il n'ajoute rien à ce qu'il reçoit ; mais comme tous les organes perceptifs y envoient leurs
derniers prolongements, et que tous les mécanismes moteurs de la moelle et du bulbe y ont leurs représentants
attitrés, il constitue bien réellement un centre, où l'excitation périphérique se met en rapport avec tel ou tel
mécanisme moteur, choisi et non plus impose. D'autre part, comme une multitude énorme de voies motrices peuvent
s'ouvrir dans cette substance, toutes ensemble, à un même ébranlement venu de la périphérie, cet ébranlement a la
faculté de s'y diviser à l'infini, et par conséquent, de se perdre en réactions motrices innombrables, simplement
naissantes. » (Matière et mémoire, p. 17-18)