1

Gilles Deleuze

Sur Cinéma, vérité et temps : le faussaire, 1983-1984

11ème séance, 07 fevrier 1984 (cours 55)

Transcription : La voix de Deleuze, Arnaud Iss (1ère partie), Tsiomo Mpika, relecture :
Marie Brémond (2ème partie) et Héctor González Castaño (3ème partie) ; révisions
supplémentaires à la transcription et l’horodatage, Charles J. Stivale

Partie 1

Comme cela ne nous a pas échappé, nous sommes dans une période, dans une période
philosophique. Après une période cinématographique, on revient à une période philosophique.
J’étais fou, j’étais complètement fou la dernière fois, de dire qu’on allait liquider… -- Alors, ah
oui, nouvelle parenthèse : donc, nous sommes en vacances, ou plutôt en interruption de semestre,
et cette interruption va du 13 au 27, donc nous nous retrouvons le 28, je crois. Voilà, mais nous
penserons les uns aux autres. [Rires] – [1 :00]

Alors, ce que je voudrais, c’est que vous teniez bien dans votre esprit que notre recherche est la
même sur ces deux plans. Donc ce que je cherche à une tout autre échelle de temps et, on va voir,
peut-être avec d’autres concepts, c’est cette histoire qui finalement est, aussi bien en philosophie
qu’au cinéma, qui est une histoire de la pensée. Et ça tourne toujours autour de ces rapports,
donc, mais cette fois-ci, sur le plan philosophique, autour de ces rapports mouvement-temps :
dans quelles conditions le temps est-il subordonné au mouvement ? Dans quelles conditions le
temps se libère-t-il du mouvement ? Et qu’est-ce qui se passe [2 :00] lorsque le temps se libère
du mouvement ?

Et tout ça, vous sentez que ça concerne des thèmes très connus. Et en même temps, je me dis, et
c’est pour ça que je me disais, je suis fou d’avoir dit comme ça, qu’on va liquider en une séance,
parce qu’après tout, on va prolonger notre période de philosophie, et puis parce que j’aurais
gagné si je vous persuadais que, à la fois c’est très simple, très simple à comprendre, toute cette
histoire, mais que c’est aussi très nuancé. C’est-à-dire, qu’il faut se garder des formules toutes
faites comme, du type, je ne sais pas, « l’éternel retour, c’est la forme de la pensée antique »,
parce que ce n’est pas vrai, et que, au contraire, « le temps de l’histoire, c’est la forme de la
pensée [3 :00] moderne », parce que ce n’est pas vrai. Tout ça donc, il faut donc, il faut donc que
l’on considère plutôt toutes ces choses.

Finalement moi, qu’est-ce que c’est mon problème que j’ai derrière la tête et que j’essaie de... ?
[Pause] Ce n’est pas par hasard que depuis le début de l’année, là, j’essaye de réfléchir sur le cri
: « tout est ordinaire ». Pas du tout que je crois que ce cri cache le dernier mot. Je crois au
contraire que ce cri « tout est ordinaire », tel que j’essayais de le trouver dans un certain cinéma,
tel qu’on va le retrouver sur le plan de la philosophie -- tout est ordinaire, tout est banal -- je
crois que ce cri ne vaut pas par lui-même mais vaut par ce qu’il nous force à [4 :00] faire, et que,
à mesure qu’il nous force à faire ou à comprendre quelque chose, il se transforme lui-même.
Alors pourquoi est-ce que ce cri, ce n’est pas du tout un dernier mot ? Je crois que c’est l’axe

                                                                                                      2

autour duquel les choses tournent. En d’autres termes, qu’est-ce que le temps ? Je dirais, le
temps, c’est la banalité quotidienne. C’est la banalité quotidienne.

Seulement voilà, la banalité quotidienne, elle est très diverse. Et on ne la vit pas de la même
manière, et tout ça est très compliqué. [Pause] Je veux dire : il y a une banalité quotidienne.
[Pause] [5 :00] Je la considère comme un axe, la banalité quotidienne, « la quotidienneté ». Et je
peux dire : le temps, c’est le quotidien. Ce n’est pas une définition ; c’est une manière de dire le
temps, ben oui, c’est le quotidien, c’est le plus quotidien, c’est le cœur de ce qui fait le quotidien,
voilà. Mais en tant qu’axe, la quotidienneté peut être considérée comme [Pause] précisément le
milieu à partir duquel je m’élève au-dessus du quotidien. [Pause] La philosophie, on ne peut pas
dire ce qu’elle est si on ne la situe pas par rapport à la vie quotidienne et aux certitudes [6 :00] de
la vie quotidienne.

À la question « pourquoi y a-t-il de la philosophie ? », on ne peut répondre que si l’on est
capable de montrer pourquoi la pensée de la vie quotidienne ne suffit pas. Car la vie quotidienne
n’est pas seulement une manière d’agir, du type métro-boulot-dodo. La vie quotidienne est une
manière de penser qui comporte une pensée particulière qu’on appelle « l’opinion ». L’opinion
est parfaitement consistante, et une critique de l’opinion peut être beaucoup trop facile. La
philosophie ne se justifie dans son entreprise de substituer des concepts à l’opinion [Pause] que
si l’on est [7 :00] capable de déterminer les rapports, à la fois négatifs et positifs, de la
philosophie avec la vie quotidienne. [Pause]

Or je dis que, d’une certaine manière, on peut concevoir ce rapport sous la forme de : la vie
quotidienne est un milieu à partir duquel je m’élève, jusqu’à quoi ? Jusqu’à quelque chose qu’on
appellera la découverte ou la méditation de l’éternel, de quelque chose qui n’est pas quotidien.
[Pause] Et la méditation de l’éternel et la vie quotidienne sont dans un certain rapport qui fait
que cette vie quotidienne n’est pas n’importe quelle vie quotidienne. La vie [8 :00] quotidienne
s’oppose à la méditation de l’éternel ; elle s’en distingue, mais la méditation de l’éternel
implique un rapport avec ce dont elle se distingue.

Je pourrais dire aussi bien [Pause] que la doctrine du dimanche -- « Et Dieu s’est reposé le
dimanche » -- qu’est-ce que veut dire : « Et Dieu s’est reposé le dimanche » ? [Pause] Ça ne veut
pas dire qu’il s’arrête, car « comment Dieu s’arrêterait-il ? », nous dit Saint Augustin lui-même.
Mais ça veut dire tout à fait autre chose. Ça veut dire que : [9 :00] « Nous, hommes, nous nous
arrêtons pour accéder ». Nous nous arrêtons, nous suspendons le cours de la vie quotidienne, de
la quotidienneté, pour accéder à une méditation de ce qui n’est pas quotidien, à une méditation de
l’éternel. Bon. [Pause]

Qu’est-ce qui se passe ? Qu’est-ce que c’est que cette vie quotidienne qui s’arrête le dimanche,
c’est-à-dire qui permet une méditation de l’éternel, [Pause] et qui renvoie cette méditation
comme à autre chose qu’elle ? [10 :00] Voyez, c’est ça le problème qui m’intéresse finalement.
Qu’est-ce qui se passe ? Peut-être que cette vie, sans avoir l’air de changer, a pu en même temps
se moduler d’une toute autre manière, qui serait le mode d’un « jamais le dimanche » , le
dimanche est toujours pour demain. [Pause] La vie quotidienne à ce moment-là, qu’est-ce
qu’elle fait ? Je dirais, comprenez : la quotidienneté a cessé d’être circulaire, [11 :00] le
dimanche, il n’y a plus de dimanche. La quotidienneté a pris la forme d’une ligne droite infinie.

                                                                                                       3

Alors, bien sûr, il peut encore y avoir encore des dimanches, des pseudos dimanches, sur cette
ligne droite-là, mais la quotidienneté ne se rapporte plus, hein, [à] la méditation d’un éternel, la
méditation d’un dimanche, qui à la fois ferait partie d’elle, et s’en séparerait, s’y opposerait et
qui marquerait comme le retour d’un cercle sur soi-même. La quotidienneté s’est étirée.

Est-ce que je peux dire alors, pour tout mélanger, qu’il faudra tenir compte de tout, qu’elle est
devenue une quotidienneté urbaine ? [Pause] [12 :00] Bon. Et l’axe a changé, cette quotidienneté
est devenue celle d’un temps uniforme, homogène, [Pause] une quotidienneté de défilé. [Pause]
Et voilà que cette quotidienneté ne se rapporte plus en s’en distinguant, à la méditation de
l’éternel. Encore une fois, il n’y a plus de dimanche. Qu’est-ce qu’il y a ? Voilà cette
quotidienneté, cette fois-ci, se rapporte à quelque chose de tout à fait… [Interruption de
l’enregistrement] [12 :52]

... et à la méditation de l’éternel, à savoir le dimanche. [Pause] [13 :00] La philosophie, au
contraire, va faire tous les jours de la quotidienneté, dans le rapport de la quotidienneté à la
production d’un quelque chose de nouveau, non pas la méditation d’un quelque chose d’éternel,
mais la production d’un quelque chose de nouveau. [Pause]

Et le problème du temps change tout à fait de nature. Je prends un texte de Heidegger qui me
paraît très curieux, très intéressant. Dans L’Être et le temps, il nous dit : « Dans une première
esquisse, [14 :00] l’analytique » -- peu importe – « l’analytique ne choisissait pas une possibilité
d’existence de l’existant, déterminé et caractérisé comme thème » -- donc si vous préférez, je
supprime tout ce qu’il y a de proprement heideggérien, l’analyse ne portait pas sur une possibilité
d’existence déterminée et caractérisée, -- « mais s’orientait sur le mode terne et moyen de
l’existé » -- mais s’orientait sur le mode terne et moyen de l’existé – « Nous nommions [15 :00]
la façon d’être dans laquelle l’existant se tient immédiatement ‘la quotidienneté’ » -- nous
nommions la façon d’être dans laquelle l’existant se tient immédiatement le plus souvent « la
quotidienneté ». -- Et bien sûr, on apprendra que pour Heidegger, en apparence, la quotidienneté,
c’est en même temps le mode d’existence dit « inauthentique ». En même temps, on n’y croit
pas ; on sait bien que c’est trop simple. Tout comme chez Bergson, il y a une distinction non plus
entre l’inauthentique et l’authentique, mais chez Bergson entre un « moi » dit superficiel et un
« moi » profond. Or la distinction n’est pas du tout une opposition. C’est dans la mesure où la
banalité quotidienne développe son cours que devient possible la production d’un quelque chose
de nouveau.

Je dirais pour fixer aussi là -- parce que je voudrais bien qu’on arrive à une élucidation de ces
concepts [16 :00] -- c’est la même différence qu’il y a entre transcendance et transcendant, la
nécessité de distinguer la transcendance et le transcendant. Le transcendant, je peux dire en gros,
c’est quoi ? C’est la qualification d’une chose, qualification d’une chose qui consiste en ceci : la
chose est posée « au-delà », « ailleurs », « au-dessus », [Pause] « au-dessus du temps », [Pause]
[17 :00] « au-dessus du mouvement », « au-dessus de moi-même ». [Pause] Et en ce sens, je
peux employer le mot « forme » en disant : ce qui est transcendant, cette chose qui est
transcendante, c’est une forme éternelle immobile. [Pause]

Il est bien connu qu’un tournant très fondamental de la philosophie s’est fait quand ? Lorsque
[18 :00] « transcendant » a cessé de qualifier, ou « transcendance » a cessé de qualifier l’état

                                                                                                       4

d’une chose, pour qualifier quoi ? Pour qualifier l’acte d’un sujet. [Pause] L’acte d’un sujet :
pourquoi est-ce qu’il serait qualifié par « transcendant » ou « transcendance » ? Parce qu’il
signifie l’acte d’un sujet en tant qu’il se dépasse ou dépasse ce qui lui est donné. [Pause] [19 :00]
On dira du sujet, à ce moment-là, qu’il transcende le donné, c’est-à-dire qu’il le dépasse. Qu’estce que ça veut dire, dépasser le donné ? [Pause] Dépasser le donné, c’est par définition, c’est
croire. Seulement c’est bizarre, c’est croire, c’est croire. Ça veut dire quoi « croire » ? [Pause]
Qu’est-ce que c’est… Croire, c’est autre chose que connaître, et c’est autre chose aussi que faire
[20 :00] foi. Croire, c’est inférer ; c’est, à partir de quelque chose qui est donné, poser quelque
chose qui n’est pas donné. [Pause]

Je dis : « Le soleil se lèvera demain » ; je dis : « Jules César a existé », voilà des croyances.
[Pause] En effet, ben oui : « Jules César a existé », qu’est-ce que j’en « sais » ? Je le sais par les
livres. [Pause] C’est-à-dire, j’infère [21 :00] de certains signes l’existence de certains signes qui
me sont donnés, l’existence de Jules César, qui, elle, ne m’est pas donnée. « Le soleil se lèvera
demain ». Oui, je l’ai toujours vu se lever. J’infère de ce qui m’est donné : il s’est levé
aujourd’hui, ce matin ; il s’était levé hier, etc., j’infère : il se lèvera demain. Mais par définition,
demain ne m’est pas donné. Demain ne m’est donné qu’en devenant aujourd’hui. Lorsque
j’emploie le futur et je passé, j’infère, je crois. Je dépasse ce qui m’est donné. Bon. Dans mon
activité la plus quotidienne, je dépasse et je ne cesse de dépasser [22 :00] le donné. Est-ce que ce
n’est pas ça le temps de la banalité quotidienne ? [Pause]

Voilà que, à la transcendance définie comme l’état de certaines choses -- au sens, substances --
de certaines choses supérieures, essentielles, etc., se substitue la transcendance comme acte de
dépasser, acte d’un sujet qui dépasse, [Pause] et qui dans ce dépassement produit quelque chose
de nouveau. [Pause] [23 :00] Voyez que tout se passe comme si j’avais mon axe de la banalité
quotidienne, mon axe de la quotidienneté, et sur cet axe, quant au « je me lève vers du
transcendant, au moins le dimanche, par la connaissance ou par la foi », c’est pour ça que la
connaissance et la foi et leurs rapports vont être tellement importants pour la philosophie,
pendant tout le Moyen-Âge, toute la Renaissance, pendant tout le 17ième siècle.

Et puis si je rabats sur mon axe de quotidienneté, là, [24 :00] la quotidienneté me donne un tout
autre sens, à savoir : la temporalité du quotidien est celle de l’acte de transcender, c’est-à-dire
elle est tendue vers tout à fait autre chose, la production d’un quelque chose de nouveau, sur le
mode de la croyance et non plus du tout sur le mode ni de la connaissance ni de la foi, qui elle
était découverte aux méditations de l’éternel. Qu’est-ce qui se passe ? Dans les deux cas, il y a
figure de la quotidienneté. Qu’est-ce qui se passe dans les deux cas ? C’est ça, mon souci.
Suivant le statut de la quotidienneté, vous aurez, vous aurez des conceptions de la philosophie
différentes. [25 :00] Après tout, il faudra même mettre en jeu des choses comme : « qu’est-ce
qu’une quotidienneté rurale ? Qu’est-ce c’est qu’une quotidienneté urbaine ? ». Dans la
transformation de la quotidienneté, est-ce qu’en effet, est-ce qu’il ne faut pas tenir compte du
développement des villes ? Est-ce qu’il ne faut pas tenir compte de beaucoup de choses ? Mais,
je veux dire, au cœur du problème des rapports temps-mouvement, il y a cette histoire qui a
toujours hanté la philosophie : le statut de la quotidienneté et le rapport de la philosophie avec le
quotidien.

                                                                                                        5

Supposons qu’il en soit ainsi, alors je reprends mon histoire. [26 :00] Je dis, il faut voir de plus
près toute cette période où il semble à première vue que le temps soit subordonné au mouvement
ou dérive du mouvement, exactement comme on l’a vu pour le cinéma. Et qu’il faut, en effet, un
montage philosophique cette fois-ci pour obtenir le temps à partir du mouvement. Alors ça,
j’avais beaucoup entamé la dernière fois et puis je me suis dit, oh non, j’ai comme été trop vite.

Parce que dire que pour les Grecs, par exemple, le temps est subordonné au mouvement et le
mouvement est subordonné à l’éternité, déjà il faudrait [27 :00] comprendre en quoi les deux
sont liés, mais cela ne va pas de soi du tout. La dernière fois, j’avais déjà entamé le thème de
l’éternel retour, mais l’éternel retour, justement, c’est une chose si bizarre qu’on en fait souvent
un mythe, et ce n’est pas du tout un mythe, ce n’est pas du tout un mythe. Je crois que chez les
Grecs… Encore une fois, on laisse de côté Nietzsche, parce que l’astuce diabolique de Nietzsche,
c’est d’avoir donné à l’éternel retour un sens absolument nouveau, qui appartient tellement alors
à la philosophie moderne, et même fait partie des fondations de la philosophie moderne, qu’il y a
une espèce de coquetterie très étonnante à avoir pris un mot aussi chargé de vieux sens, de sens
antique et respectable, pour en [28 :00] faire ce que Nietzsche en fait. N’oubliez pas que chaque
fois qu’il parle de l’éternel retour, il en parle comme d’un secret, n’est-ce pas, que Zarathoustra
n’est pas encore mûr pour le dévoiler, et que les animaux de Zarathoustra lui disent : « Et oui,
tout revient, tout revient, tout revient », et Zarathoustra leur dit : « Taisez-vous, vous en avez
déjà fait une rengaine ». C’est-à-dire, Zarathoustra ne peut pas dire plus clairement : « non, mon
éternel retour ne signifie pas : tout revient ». C’est les animaux de Zarathoustra qui le présentent
ainsi, et chaque fois, deux fois, Zarathoustra leur dit : « allez, à la niche, à la niche, ce n’est pas
ça ». Il dit à son aigle et à son serpent : « Vous en avez déjà fait une rengaine ». C’est-à-dire,
vous en avez déjà [29 :00] fait une ritournelle. Vous en avez déjà fait une petite chanson, un
refrain, une circularité. Donc on le laisse ça de côté.

L’éternel retour chez les Grecs, il a deux formes fondamentales. Il a une forme astronomique, on
a vu laquelle : c’est les sept planètes qui reprennent les mêmes positions par rapport à la sphère
fixe. Et il a un aspect non plus astronomique, mais qu’on pourrait appeler physicaliste. Cette
fois-ci, c’est la transformation des éléments qualitatifs : l’air, la terre, [30 :00] l’eau, le feu. Déjà
il ne faut rudement pas les confondre parce que ça se complique -- je veux dire, parce que pour
ceux qui voudraient faire un peu de recherche dans ces domaines -- ça se complique, parce que
ça ne va pas forcément ensemble. Tantôt ça se complète, tantôt ça s’oppose. Chez certains
auteurs qui sont pré-astronomiques, ils n’ont aucune idée d’un éternel retour astronomique. En
revanche, ils vivent l’idée de l’éternel retour physique, physicaliste. Il y en a chez qui un
équilibre se fait, mais avec quelle prépondérance, tout ça. Bon. C’est compliqué. Mais c’est de la
physique ou c’est de l’astronomie, ce n’est pas du tout du mythe.

C’est pour ça que lorsque quelqu’un comme [Mircea] Eliade présente l’éternel retour comme un
vieux mythe, [Voir Le mythe de l’éternel retour (Paris : Gallimard, 1949 ;1969)] je veux dire,
[31 :00] ce n’est pas une discussion de mots, « est-ce que c’est un mythe ou pas ? ». On va voir ;
évidemment ce n’est pas un mythe. Bien plus, ça ne peut pas en être un. Comprenez, dans le cas
de l’éternel retour cosmologique… eh, astronomique, c’est fondé sur – comment dirais-je ? --
une astronomie qui tient compte des positions locales ; c’est une astronomie des positions
locales, positions locales des différentes planètes, [Pause] c’est-à-dire c’est un éternel retour
fondé sur le mouvement local. [Pause]

                                                                                                   6

L’éternel retour physicaliste, c’est un éternel retour fondé, cette fois-ci, non plus [32 :00] le
mouvement local, mais sur le changement qualitatif, la transformation des qualités les unes dans
les autres qui font qu’elles forment un cycle. Alors vous sentez déjà tout ce qu’il y a de
compliqué là-dedans, parce que, supposez que -- et là, encore on est dans un domaine de
problèmes où, si vous voulez, on ne peut pas dire les uns ont raison ou bien ils ont tous tort --
supposez que vous considériez les corps astronomiques, c’est-à-dire les planètes, comme des
corps éternels. Donc ils seront soustraits au changement qualitatif. Donc, c’est eux qui
détermineront les changements qualitatifs dans les corps mortels. À ce moment-là, vous
direz : l’éternel retour [33 :00] astronomique est premier, par rapport au retour physicaliste.
Considérez, au contraire, que les corps planétaires soient des corps comme les autres, des corps
qualifiables et qualifiés. [Pause] À ce moment-là, les mouvements locaux des planètes sont
évidemment subordonnés au jeu des transformations qualitatives ou des changements physiques.
À ce moment-là, c’est l’éternel retour physicaliste qui est premier par rapport au retour
astronomique.

Ça se complique, mais je dis, de toute manière, on est sorti du mythe. Pourquoi ? Là, on touche à
quelque chose qui me semble [34 :00] de très essentiel pour notre sujet. C’est que, [Pierre] VidalNacquet, qui est un très bon historien de l’antiquité grecque, Vidal-Nacquet, dans un article déjà
ancien, disait : il ne faut quand même pas exagérer avec toutes ces histoires de temps cyclique,
mais vous chercherez dans les grands mythes de la Grèce archaïque, vous ne trouverez pas de
temps cyclique. Vous trouverez même le contraire. [Pause] Et il invoquait beaucoup, il invoquait
beaucoup Hésiode. Chez Homère, vous pourrez toujours chercher un temps cyclique. On peut
toujours dire qu’il ne parle pas tellement du temps, Homère, [35 :00] bon. Homère, c’est le 9ème
siècle avant Jésus-Christ. Là, il y a besoin que vous sentiez un peu les... Mais il y a un très grand
poète grec, Hésiode, 8ème siècle après [avant] Jésus-Christ, qui lui s’intéresse beaucoup au
temps. Il s’y intéresse de deux manières. On va retrouver ce qui le tourmente. On a gardé de lui
deux poèmes ; c’est rare d’avoir tant de choses. -- [Pause] Ça commence bien ; j’ai perdu mon
texte premier ; c’est comme si je vous disais l’Odyssée [Pause] [36 :00], non, Les Travaux et les
jours, c’est l’autre, [Pause] ahhh, c’est une honte, un trou, j’ai un trou ; enfin il n’y a personne
qui se rappelle ici? [Deleuze cherche son texte ; quelqu’un rappelle le titre]. Ah ! La Théogonie !
Merci. La Théogonie. --

Or qu’est-ce que c’est que La Théogonie ? C’est une génération des dieux, génération linéaire,
du type : et untel enfanta untel, enfanta untel, enfanta untel, qui est assez proche à la limite,
toutes proportions gardées, de certains passages de l’Ancien Testament : une grande généalogie
linéaire. Et pourquoi dans La Théogonie, vous n’y voyez aucun signe de circularité ? [37 :00]
[Pause] Bien plus, qu’est-ce que c’est ça ? C’est un temps extraordinairement agité. C’est le
temps des générations qui s’affrontent, qui se renversent. C’est un temps sauvage. C’est vraiment
un temps sauvage, je veux dire déchaîné, un temps non domestiqué.

Or, je reprends là finalement une hypothèse qui a été très, très bien développée par [Jean-Pierre]
Vernant dans Les Origines de la pensée Grecque [Paris : CNRS, 1962], c’est ça le temps du
mythe. Je dirais presque, ce qui appartient au mythe, c’est un temps sauvage et non domestiqué,
[Pause] [38 :00] c’est-à-dire, un temps comme abîme, d’où sortent les générations successives, et
dans lequel elles combattent, un temps terrible, un temps de la terreur, un temps qui est un sans
fond, une espèce de sans fond de la terreur et de la lutte des dieux. [Pause]

                                                                                                        7

Et pourquoi ? Pourquoi est-ce que c’est ça qui appartiendrait au mythe ? C’est là que la thèse de
Vernant me paraît très importante et profondément juste. Pourquoi il n’y a pas précisément de
temps… C’est la même chose. Vous sentez, le temps circulaire depuis le début, je dis, [39 :00]
c’est, d’une certaine manière, mettre le temps en cercle. Encore faut-il mettre en cercle, il n’est
pas en cercle tout seul, il n’est pas en cercle tout seul. Mettre le temps en cercle, c’est ça le
domestiquer, c’est le rendre docile. Docile à quoi ? Bien, sans doute à certains besoins très
profonds, mais il faut le faire ! Ce que le mythe nous donne à l’état bouillonnant, c’est un temps
non domestique. Mais pourquoi ? Il nous faut une réponse à la question : pourquoi le mythe faitil bouillonner un temps non domestique, un temps sauvage, avec des graines sauvages, des
graines sauvages d’où sortent chaque fois des dieux abominables ? [40 :00] C’est ça, le mythe !
[Pause] C’est vraiment ce temps sans fond.

La réponse de Vernant me paraît très rigoureuse. C’est que le mythe a toujours comme deux
pôles et va de l’un à l’autre. Il va de l’origine à la mise en ordre. [Pause] Il va de l’origine à la
souveraineté. En ce sens, on peut dire que tous les mythes sont des mythes de souveraineté. Le
modèle des mythes est nécessairement un modèle monarchique. -- Je ne fais que résumer
[41 :00] la thèse de Vernant. -- Il va du début, ou du fond, à la souveraineté, à la domination, et
la question qu’il pose, c’est : « le chaos étant au début, quand et comment un ordre a-t-il pu
s’instituer ? ». [Pause] Donc un mythe se déploie dans la distance entre l’origine des choses et la
souveraineté, c’est-à-dire la mise en ordre. [42 :00] S’il n’y a plus cette distance entre l’origine
des choses, entre l’origine radicale et la souveraineté établie, s’il n’y a plus cet écart, il n’y a plus
de mythe. [Pause]

Et dans La Théogonie d’Hésiode, qu’est-ce qu’on apprend ? Comment tout commence avec le
chaos, [Pause] puis comment l’union du chaos avec autre chose va lancer le cours des
générations. Vous me direz, avec autre chose, qui est du chaos aussi ? oui, qui est… bon, en tout
cas, ce [43 :00] n’est pas du tout de l’ordre, pas du tout de l’ordre. [Pause] Et puis comment tout
ça, bon, à chaque génération, et puis surgit là-dedans, le terrible Cronos, le terrible Cronos qui
naît de l’union de la terre avec le ciel. Mais tout ça est dans un désordre et restera dans un
désordre. Et Cronos, d’un côté, [Pause] il émascule, il châtre son père, il dévore ses enfants.
Bon, ce n’est pas bien, hein ? Et un enfant est sauvé par [44 :00] la terre, c’est Zeus, [Pause] et
Zeus règlera son compte à son propre père, à Cronos, et c’est Zeus qui possède la souveraineté.

Quant à Cronos, qu’est-ce que c’est ? Ben, Cronos, ça a l’air de nous décevoir, mais c’est dire à
quel point il nous faut être prudent : ce n’est pas le « temps » ; le Cronos d’Hésiode s’écrit sans
« H », ce qui est important puisque Chronos au sens de temps s’écrit avec un H :
« C.H.R.O.N.O.S », tandis que chez le Cronos d’Hésiode, c’est « C.R.O.N.O.S ». Or Cronos
sans H, [45 :00] ce n’est pas du tout le temps. Alors on peut toujours faire une contamination des
deux Chronos, mais enfin on ne peut pas en toute rigueur parce que le Cronos d’Hésiode sans H
ne renvoie pas du tout à Chronos-temps, mais dérive d’un tout autre terme, forcément puisque ce
n’est pas la même racine du tout, dérive d’un « Craïno », qui donnera « cras », « crastos », etc.,
et qui désigne l’acte d’accomplir, l’accomplisseur. Cronos est l’accomplisseur. Qu’est-ce qu’il
accomplit ? Qu’est-ce qu’il accomplit ? C’est par-là que nous n’avons pas besoin de faire le
[46 :00] contresens linguistique.

                                                                                                    8

[Quelqu’un du secrétariat lui amène des dossiers] ... Tu les as ? Aahhh [Pause] Que c’est gentil,
mais … tu me les as donnés, tu me les as donnés.

Le représentant du secrétariat : Alors il faut les remettre avant le 19 mars au plus tard.

Deleuze : avant le 19 mars ?

Le représentant : Au plus tard.

Deleuze : Donc c’est la dernière semaine, vous voyez ! Parfait, merci… Au revoir. [Pause]

On n’a pas besoin de faire le contresens, et c’est encore mieux si on ne le faisait pas. C’est
encore mieux si on ne le fait pas. Car en quel sens Cronos sans « H » est-il l’accomplisseur ? Il
est l’accomplisseur parce que c’est lui qui remplit l’écart. Il remplit l’écart entre l’origine des
choses [Pause] [47 :00] et l’instauration de la souveraineté. Qui instaure la souveraineté ? C’est
Zeus ! [Pause] Zeus deviendra le chef des dieux et instaure l’ordre du monde. C’est lui le
souverain. Entre l’origine des choses et l’ordre du souverain, il y a le Chronos de Cronos, c’està-dire le temps de Cronos, le temps tel que Cronos l’accomplit, si bien que Cronos n’est pas le
temps, mais celui qui accomplit le temps, et le temps, c’est l’écart entre l’origine des choses et la
souveraineté, [48 :00] cet écart étant le temps sauvage, le temps non domestiqué, le temps
désordonné, non encore mis en ordre par Zeus. [Pause]

Et ce serait ça, le mythe, si bien que Vernant peut poursuivre son hypothèse et dire : quand est-ce
que naît vraiment la philosophie ? La philosophie naît lorsque, sous des influences très diverses,
le modèle mythique s’écroule. Et quand est-ce que le modèle mythique s’écroule ? Eh bien,
[Pause] lorsque [49 :00] les deux termes qui sont mis à distance dans le mythe, qui sont écartés,
écartelés par le mythe, à savoir l’origine des choses et la mise en ordre souveraine, se
rapprochent au maximum jusqu’à coïncider. [Pause] C’est en même temps que le monde est
formé et est mis en ordre. [Pause] Celui qui forme le monde est en même temps celui qui le met
en ordre. Au dieu du mythe, [50 :00] c’est-à-dire à l’accomplisseur et au souverain, succède ou
se substitue le démiurge, celui qui fait le monde et le met en ordre. [Pause] C’est en même
temps ; c’est ce rapprochement de l’ordre et de la genèse, à la limite, cette identification d’une
origine radicale des choses et de l’organisation d’une souveraineté auxquelles les choses sont
soumises. C’est cette identification qui va définir [51 :00] la philosophie.

Bon, c’est une hypothèse très intéressante, puisque, en effet, je crois que ça se passe en effet
comme ça, que ça s’est passé comme ça. Mais qu’est-ce que ça implique ? Eh bien, ça implique
qu’au couple mythique -- le couple mythique, c’était : origine-puissance, origine-domination,
origine-souveraineté, avec un écart temporel entre les deux, écart rempli par toutes les horreurs
du mythe -- se substitue un tout nouveau couple, [Pause] [52 :00] à savoir c’est d’après un
« modèle » que le monde est à la fois et en même temps fait et conformé, ordonné. [Pause] C’est
d’après un modèle éternel que le monde est fait et conformé. En d’autres termes, à l’écart entre
origine et souveraineté se substitue une complémentarité, un couple modèle éternel-copie. Le
démiurge, c’est celui qui contemple le modèle [53 :00] éternel et fait et ordonne à la fois le
monde d’après les exigences du modèle. Il n’y a plus mythe, il y a philosophie. C’est pour ça que
tout ce qu’on a vu précédemment là devrait être replacé ici, là sur le thème du concept de vérité

                                                                                                      9

en tant qu’il implique ce rapport modèle-copie. C’est modèle-copie qui vient remplacer originesouveraineté.

Or ce nouveau rapport philosophique, modèle-copie, voyez qu’il implique deux choses. Qu’estce que c’est que la copie ? La copie, c’est évidemment l’image, c’est l’image. [Pause] [54 :00] Et
de l’image, qu’est-ce que je peux dire, le monde comme image ? Le monde est fait d’après un
modèle. Le monde est image. On peut dire qu’en tant qu’image, cette image est aussi bien
mouvement que changement. [Pause] Le démiurge forme l’image et en même temps l’ordonne, à
partir du modèle. Qu’est-ce qu’est l’image ? L’image, elle est mouvement-changement.
Mouvement, c’est-à-dire, [55 :00] qu’elle aurait comme deux aspects, l’image : et les
mouvements en tant que mouvements et le mouvement local. Le mouvement est essentiellement
passage d’une position à une autre. [Pause] En tant que changement, elle est qualitative, passage
d’une qualité à une autre. Vous avez les deux thèmes, du changement qualitatif et du mouvement
local. [Pause] L’image est mobile et changeante. Mouvement local et changement qualitatif
[56 :00] sont les caractères constituants de l’image.

Dès lors, quelle est la tâche du démiurge ? En tant qu’il « fait », il fait l’image et la met en ordre,
c’est deux opérations : il fait l’image et il la met en ordre. Vous me direz, mais d’où viennent ces
formes éternelles, ces modèles ? Elles sont éternelles, elles sont éternelles, elles sont là de tout
temps. Est-ce qu’il y en a plusieurs ? Et là, vous le sentez, c’est tous les problèmes de la
métaphysique grecque. Non, dans une certaine manière, ils sont « un ». Mais dans quelle mesure
cet « un » comprend-il déjà plusieurs ? En tout cas, je peux dire que le modèle, c’est la forme des
formes, c’est la [57 :00] forme qui contient toutes les formes en « un ». Tout ça, c’est déjà très,
très compliqué, mais on laisse tomber cet aspect, ça ne nous concerne pas, ce n’est pas notre
sujet. Peut-être qu’on le retrouvera dans un aspect de toute cette question, mais pour le moment
on le laisse.

Je dis que le démiurge, il fait l’image, comme mouvante et changeante et la met en ordre, et il
n’y a plus d’écart de temps. Le démiurge a écrasé le mythe. Ça n’empêche pas que ce sont des
opérations distinctes. Si vous prenez un texte splendide -- d’une beauté qu’il faut lire comme un
poème, et précisément pas comme un mythe -- c’est un des textes très, très difficiles, mais ça ne
fait rien. Si quelqu’un d’entre vous a envie de le lire, même sans formation philosophique, qu’il
[58 :00] se lance là-dedans, et puis vraiment qu’il se laisse aller comme dans un élément. C’est le
Timée de Platon. Le début du Timée de Platon est quelque chose qui est plein de difficultés, mais
aucune difficulté ne résiste à une lecture attentive, même si vous n’avez aucune culture
philosophique. Car si vous lisez ligne à ligne, il se passe une drôle de chose dans le livre. On a
l’impression générale qu’on ne comprend rien au début parce que c’est un tel… c’est trop…
Première réaction : c’est trop difficile, ce truc-là, ou alors c’est des histoires de spécialistes…
[Interruption de l’enregistrement] [58 :47]

Partie 2

... où Platon nous dit : le démiurge fabrique une matière du monde. [Pause] [59 :00] Il fabrique
une matière du monde. Cette matière du monde, [Pause] il la fabrique -- c’est très curieux
[Pause] -- en mélangeant des substances. [Pause] Ça se complique, en mélangeant des
substances. Alors on dit, d’où il les tient, ces substances ? Il y a une de ces substances, appelons-

                                                                                                   10

la A, [Pause ; Deleuze se lève pour aller au tableau, et il cherche une craie] c’est la [60 :00]
substance du Même, la substance du Même, parce qu'il y a une substance du Même, bon. Et puis,
il la mélange avec une substance qui est la substance de l’Autre, tout ça, on va voir : on l’appelle
B. Mais l’Autre, la substance de l’Autre, c’est quoi ? Ben, c'est l’Autre que l’Un, c’est l’autre
que le Même, c’est le non-Même. On se dit, c’est bizarre, ça. Il ajoute : seulement la substance
de l’Autre, précisément parce que c’est la substance du non-Même, elle se dérobe, en effet ; elle
se dérobe au mélange. [61 :00] Si bien que le démiurge, il mélange de force A et B, mais B se
dérobe au mélange. D’où il re-mélange avec C, et C, c’est quoi ? C’est A + B. C’est-à-dire que la
troisième substance, une substance du Même, une substance de l’Autre, une troisième substance,
du Même et de l’Autre, une substance composée. Il re-mélange, je dirais -- si on suit la lettre du
texte, moi je ne vois pas d’autres moyens de comprendre, alors je n’ai pas le choix -- le
démiurge, il fait ça : A + B + entre parenthèses (A + B). [62 :00] En d’autres termes, il essaie de
coincer B qui a toujours tendance à se dérober au mélange. Alors comment il peut réussir ?

En fait, à mon avis, c’est pire, c’est encore pire, car dire que B se dérobe au mélange, c’est dire
en très gros, mettons, qu’il y a une partie de lui qui se dérobe au mélange. En fait, il ne pouvait
mélanger que A + (B sur 2). Voilà ce qu'il dit dans le texte, ce n’est pas très intéressant, c'est
pour ceux qui s'intéresseraient à la lettre du texte, car la formule du mélange c’est (A + (B sur 2)
+ (A + (B sur 2)). C’est-à-dire que j’ai pu coincer B, après il n’y a qu’un B pour deux A. [63 :00]
Là, il est très malin, le démiurge, mais, comme il ne le dit pas, mais je suppose, hein ? Alors, je
laisse toujours de questions, mais d’où elles viennent, ces substances ? Car il y aurait une
réponse facile, la substance A, je sais d’où elle vient : elle vient du modèle, elle vient de la forme
éternelle. Mais l’autre, la substance B ? Il faudra répondre, mais voilà comment ça commence:
quand le démiurge a le mélange, si vous m’accordez qu’il fait ce mélange, Platon commence
alors, et on se dit, en effet, c’est une espèce de très grande folie et on ne va pas dire, ah ! c’est
dépassé scientifiquement, [64 :00], non, parce que… non. Je vais dire, ça n’a pas de sens,
vraiment pas de sens. On ne peut pas dire non plus que c’est de la poésie. On ne peut pas dire…
Qu’est-ce qu’on peut dire ? On ne peut dire rien, admirer, suivre, essayer de comprendre, hein ?

A partir de ça, de cette histoire, si je ne me trompe pas -- je dis, si je ne me trompe pas parce que
les commentateurs spécialistes du Timée, à mon avis heureusement ils ne s’en tirent pas bien sur
l’histoire du mélange -- mais, moi je me fonde sur la littéralité du texte, que la substance B ne
cesse pas de se dérober au mélange tout en entrant dans le mélange. Là, vous me direz: il y a
quand même une difficulté, c’est comment elle se divise en 2? En deux, c’est-à-dire 2 fois 1. Je
dirais, c’est l’action de précisément, c'est l'action de A, la substance du Même. La substance du
Même [65 :00] ne peut pas lui imposer, ne peut pas la dominer déjà, mais elle peut quand même
lui imposer une séparation entre quelque chose qu’elle domine dans la substance B, et quelque
chose qui fuit. Elle l’empêche de fuir tout entière, d’où B sur 2. À moment-là, en faisant C, on a
de nouveau A + (B sur 2), mais ça ne nous donne qu’un B entre deux A. Du coup, je comprends
qu’elle ne puisse plus fuir. Si je ne fais pas mon opération B sur 2, je ne comprends plus le texte.
Voilà, bon. Mais à partir de là -- je vous épargne quand même, parce que sinon… -- à partir de là,
comprenez que le [66 :00] mélange va être travaillé et formé par le démiurge d’après toute une
série de « progressions », et notamment de progressions géométriques -- progressions
géométriques donc, à mon avis, raison de plus pour introduire un B sur 2 fractionnaire -- toute
une série de progressions géométriques [Pause] qui donneront quoi ? Qui donneront, là je vous
épargne les détails, une série de chiffres. [Pause]

                                                                                                      11

Alors, voyez, j’en suis à : comment il forme l’image? Il forme l’image par mélange des
substances [Pause] [67 :00] et établissement de proportions géométriques dans le mélange, ces
proportions géométriques déterminant des chiffres clés, qui ne se suivent pas d’après l’ordre
naturel, ce n’est pas 1 2 3 4 5. C’est suivant une suite particulière, obtenue par les progressions
géométriques. D’accord, on passe ça, ça occupe beaucoup de pages du Timée, c’est splendide,
c’est comme une espèce... c’est de la musique, quoi, c’est une musique. En plus, en effet, il y a
des rapports harmoniques là-dedans, il y a des comparaisons explicite avec l’art.

Et il continue, non seulement, enfin c’est le troisième stade du mélange – j’aurai comme trois
stades, mais ça se fait en même temps ; j’ai le mélange des substances ; [68 :00] deuxième stade,
l’établissement des relations géométriques,… pardon, des progressions géométriques qui
déterminent des chiffres clés -- et troisième point : en fonction des progressions géométriques,
j’ai une détermination des intervalles ou des médiétés, ou des moyens, si vous voulez, des termes
moyens. [Pause] Moyens, ça veut dire quoi ? C’est bien connu, c’est les termes moyens entre
deux extrêmes d’une progression, termes moyens entre deux extrêmes d'une progression
géométrique, ces termes moyens donc changent d’après [Pause] [69 :00], d’après les
progressions considérées, hein ?

Bon, retenez juste ça. Je suis en train de vous donner ce que j’ai suivi, moi, comme schéma du
début. C'est un gros livre après tout ; si vous comprenez le Timée, vous comprenez toute la
philosophie grecque, quoi, alors bon. C’est clair ça? Mélange, détermination des progressions
géométriques dans le mélange, par quoi vous obtenez des chiffres, une suite de chiffres, une suite
de chiffres sacrés évidemment. [Pause] [70 :00]

Troisième aspect : établissement des moyens, des moyens termes entre les deux extrêmes de
chaque progression [Pause] qui vous donnent, là aussi, des chiffres et des nombres. [Pause] Je
dirais : c’est ça la formation de l’image. Je laisse toujours de côté : mais d’où qu'elle vient la
substance B ? C’est un problème brûlant, la substance B, et ça alors, comment il va s’en tirer ? Et
c’est beau quand un philosophe se trouve... Le philosophe, il se propose des problèmes, mais
c’est un dur métier, parce qu’il les résout, les [71 :00] problèmes qu’il s’est posés. Et puis, c’est à
ça que vous reconnaissez que vous êtes sur la bonne voie. Vous avez un problème que vous vous
ne vous êtes pas posé qui vient vous percuter, et ça, il faut lui faire son affaire à celui-là.

C’est pour ça que les objections, ce n’est pas les discussions des gens. Les discussions des gens,
ce n’est rien, c’est la communication. Les vraies objections, elles viennent toujours… elles ne
viennent jamais des personnes. Ce n’est pas quelqu’un qui peut me dire : tu te trompes. C’est
toujours un problème qui me prend à revers. Je ne peux pas avoir un système de problèmes qui
n’exclut précisément un problème, lequel problème va me prendre à revers. Et alors, ou bien je
saurais qu’en faire, je dirais, viens là, ou je ne saurai pas qu’en faire [72 :00] alors ma théorie…
Je veux dire : la vérité d’une théorie n’est pas déterminée par ses résultats et par son
développement ; elle est déterminée par son rapport avec le problème de travers, c’est-à-dire le
problème qui vient là percuter hors de son propre champ de problème à elle.

Ben là, Platon, il s'est flaqué un problème de travers. Formidable ! D'accord, tout est clair ;
mettons, tout est clair, mettons, de ce qu’il dit, sauf la question brûlante : mais enfin cette
substance B, elle est bizarre. Parce que je peux dire : la substance A, oui, il l’emprunte au modèle

                                                                                                   12

éternel, c’est le Même, c’est la substance du Même. Mais la substance de l’Autre, d’où elle vient
? Je ne peux pas dire, c’est l’état de la [73 :00] copie puisque c’est avec elle que je fais de la
copie ; c’est avec elle que je fais l’image ; c’est avec elle que je fais le monde si je suis le
démiurge. Eh ben, c’est bien fait pour Platon, il l’avait cherché.

Deuxième opération. Ça, c’était le démiurge qui faisait le monde. Je viens d'esquisser trois
aspects, trois aspects. [Pause] Le démiurge fait le monde. L’autre aspect, ça va être : en même
temps qu’il le fait, il le met en ordre. Et comment il le met en ordre ? Ça va devenir lumineux. Et
pourquoi c’est en même temps et pourquoi ça ne fait plus qu’un : faire le monde et le mettre en
ordre ? Ça ne fait plus qu'un pour une raison très simple. [74 :00] C’est qu’il a obtenu par la
formation du monde, déjà, un certain nombre de positions privilégiées. [Pause] Ce sont les
positions marquées par les chiffres : soit les chiffres correspondant aux progressions
géométriques, soit les chiffres correspondant aux moyens, aux médiétés. [Pause] Il suffit que le
mouvement et le changement, il suffit que le mouvement local et le changement qualitatif de
l’image [75 :00] passent par ces points privilégiés, par ces positions privilégiées, pour ces états
privilégiés, pour que l’image soit la copie du modèle.

La seconde opération: la mise en ordre consiste uniquement en ceci, le mouvement passera par
ces positions et états privilégiés déterminés dans la formation du monde elle-même. [Pause] En
d’autres termes, [Pause] [76 :00] l’image à ce moment-là ressemblera au modèle. L’opération de
mise en ordre consiste en ceci : j’ai produit une image de la copie ; il fallait la douer, la doter de
ressemblance. Il fallait que l’image devînt ressemblante. La réponse est : ayant formé le monde
d’après un mélange qui m’a permis de déterminer des chiffres, positions et points privilégiés, je
fais passer le mouvement de l’image et le changement de l’image par ces points-mouvements
privilégiés. Ce qui revient à dire quoi ? Ce qui revient à dire : [77 :00] je courbe, je ploie le
mouvement. Le démiurge courbe et ploie le mouvement de telle manière que le mouvement local
passe par les positions déterminées [Pause] comme les chiffres du mélange, et que les
changements qualitatifs passent par les étapes déterminées par les chiffres du mélange. [Pause]
[78 :00] Le mouvement est devenu courbe. C’est à titre de mouvement circulaire qu’il imite le
modèle. Le monde est une copie en ce sens qu’il est formé comme image et mis en ordre comme
ressemblance. [Pause]

Le rapport modèle-copie ouvre le thème de la véracité ; c’est cela, l’image qui est à la
ressemblance du modèle. Il fallait toutes ces opérations, d’une part, pour former l’image, d’autre
part, lui donner la ressemblance. Dès lors, il n'y avait plus aucune différence, plus aucun écart de
temps entre l’origine des choses [79 :00] et l’établissement d’un ordre dans les choses. Dès lors,
dernière conclusion : en même temps que le mouvement devenait l’image ressemblante du
modèle, [Pause] en même temps que le mouvement devenait circulaire, le temps se domestiquait,
le temps ne pouvait plus jouir d’un abîme qui était le sien. Il sortait de son abîme. Il devenait le
temps sage, le temps de la sagesse, le temps qui n’était plus rien que le nombre du mouvement
circulaire. [80 :00] Il mesurait le mouvement circulaire local, comme il mesurait la
transformation cyclique des qualités. [Pause]

Dès lors, c'est en même temps que -- je résume tout -- en même temps que le mouvement
devenait l’image du modèle, [Pause] que l’image ressemblait au modèle, [Pause] [81 :00] que
l’image devenait le mouvement circulaire, [Pause] à savoir l’image mobile du modèle, et que le

                                                                                                       13

temps était subordonné au mouvement. Les entreprises de domestication portaient à la fois sur le
mouvement rendu circulaire pour être l’image ressemblante de l’éternel et sur le temps devenu
nombre du mouvement circulaire.

Et à ce niveau en effet, qu’est-ce que devenait ces chiffres, ces positions privilégiées? Vous allez
les retrouver précisément. Je disais, le démiurge sait que lorsque le mouvement [82 :00] va être
ployé, mis en cercle, dans la mesure où il va passer par les chiffres, les chiffres sacrés du
mélange, qu’est-ce que ça voulait dire? Vous allez retrouver, en effet, le mouvement circulaire
n’est pas définissable indépendamment de la manière dont il « incarne » des positions
privilégiées et des états privilégiés, [Pause] à savoir ce sera le modèle astronomique, l’essentiel
du mouvement circulaire. Qu’est-ce que c’est que ces positions privilégiées? Là, j’en passe. J’en
ai dit pour ceux qui se rappellent un tout petit peu d’astronomie, [83 :00] la plus simple qui soit,
je dirais, c’est l’équateur et l’écliptique, voilà. Et l'équateur et l'écliptique qui vont déterminer les
mouvements circulaires de tous les globes, ça on l’a vu la dernière fois. Vous vous rappelez cette
astronomie, n'est-ce pas, fait huit globes, un globe extérieur, la sphère des fixes, des étoiles fixes,
sept globes correspondant aux sept planètes, et la Terre. Ça on a vu, je ne reviens pas là-dessus.

Or qu’est-ce qui détermine... Ils n’ont pas le même axe, ils ne tournent pas autour du même axe,
tous ces globes. Qu’est-ce qui va déterminer les axes? Qu’est-ce qui va… [84 :00] Tout ça
implique des positions privilégiées ? D’où vient les positions privilégiées ? On va y répondre
tout à l’heure. Donc elles vont être incarnées, les grandes positions privilégiées, les chiffres
sacrés, vont être incarnées par, d’une part, le mouvement circulaire astronomique, [Pause] et ça
va donner l’équateur, l’écliptique, pas seulement, à un autre niveau -- car c’est tellement
compliqué -- l’équinoxe et le solstice, [Pause] tout cela impliquant que le mouvement circulaire
se définit par son passage par des points privilégiés – mais vous voyez la cohérence très forte de
tout cet ensemble -- et les changements physiques qui seront [85 :00] déterminés, eux aussi,
[Pause] par leur passage, par des états privilégiés. À cet égard je ne veux pas la développer, mais
il y a une très étrange théorie, très belle, une théorie du « contact » chez Aristote où le contact
définit le moment où, dans un processus physique, la forme, c’est-à-dire le modèle éternel, la
force s’incarne instantanément. Comme il dit, c'est au dernier contact du marteau -- là dans des
textes splendides, mais ce n'est pas du Platon, ça ; mais enfin ça pourrait être platonicien --, c’est
au dernier contact du marteau et du vase… et du bronze, pardon, que la [86 :00] forme du vase
s’incarne instantanément. Alors il y a bien processus de ce qui devient la vase, mais la forme du
vase s’incarne instantanément.

De même il y a bien passage physique du blanc au noir mais la forme du noir s’incarne
instantanément au dernier contact, comme il le dit dans un texte splendide: « la forme de la
maison s’incarne instantanément au contact des deux tuiles ». Est-ce que ça veut dire les deux
tuiles finales ? Sans doute les deux tuiles finales, parce que avant dans le processus, à chaque
moment du processus, il y a une forme qui s’incarne instantanément. Aux deux premières tuiles,
on peut déjà dire que le toit s’incarne instantanément. À chaque moment, il y a une forme
quelconque [87 :00] qui s’incarne instantanément. Mais le processus physique, vous voyez, passe
par les états privilégiés, et à chaque état privilégié, il y a une forme qui s’incarne. Bon, alors,
vous comprenez tout ça ; du coup, c’est parfait ! Alors voilà comment le temps a été domestiqué.
Voilà l’histoire du temps domestiqué par le démiurge. Vous me direz, vous n’avez pas beaucoup

                                                                                                     14

parlé du temps. Évidemment, non, puisque c’était l’histoire de sa mise en tutelle par le
mouvement circulaire.

Alors qu’est ce qui va en sortir? Bon, dernière question ; il faut bien répondre à ça. La substance
B, d’où il la tire Platon ? C’est épatant. C'est épatant, d’où il la tire. La substance B, il la tire...
Voilà -- tel que je comprends, je prends mes risques – [88 :00] aucun, rien dans les commentaires
que j’ai lus ne me plaît pas parce que, parce que les commentateurs que je connais, je veux dire
même les anciens, ils court-circuitent. D'où vient, qu'est-ce que la substance B ? [Pause] Voilà
exactement, il me semble, ce que dit Platon, il dit : le changement et le mouvement, c’est l’état
de la copie, tandis que le Même et l’éternel, c’est l’état du modèle. [Pause] Bon. Dans ce cas,
c’est la substance A. Mais il ajoute -- si je comprends bien – mais pourquoi il n’y aurait pas un
autre modèle? [Pause] [89 :00] C’est-à-dire pourquoi est-ce ce que le changement et le mouvant
seraient seulement l’état de la copie ? Pourquoi est-ce qu’il n’y aurait pas aussi un modèle du
mouvant et du changeant ? [Pause] Bien. Il ne faut pas qu’il réponde « oui » car s’il y a un
modèle du mouvant et du changeant, ça donne la substance B. Pour qu’il y ait une substance B, il
faut que le mouvant et le changement ne soient pas simplement l’état de l’image et de la copie ;
[Pause] [90 :00] il faut que ce soit le caractère d’un modèle. Là vous comprenez le problème.

Alors, là, eh ben, qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce que cette substance B? C’est évidemment le
temps sauvage, c’est le temps sauvage ; [Pause] c’est le temps sauvage qui lui revient de travers.
Et son problème, c’est comment conjurer le temps sauvage à ce niveau ; et c’est parce que la B,
c’est-à-dire la substance de l’Autre, ce n’est pas du tout le mouvant et le changeant comme
caractère de la copie, [91 :00] c’est le mouvant et le changeant comme caractère d’un modèle.
Simplement ce modèle, au lieu de le copier, il faut le conjurer à tout prix, c’est-à-dire il faut le
prendre dans le mélange. Il faut le coincer dans le mélange avec le modèle qu’il faut copier.
Comprenez ? Et c’est très normal ; il fallait que le temps qui gronde, que le temps non
domestiqué soit là pour être domestiqué, c’est-à-dire soumis au mouvement. Il fallait qu’il soit
là. Eh ben, le mélange, on ne peut pas le conjurer vraiment. Platon nous annonce déjà : tout ce
qu’on peut faire, c’est le mélanger tant bien que mal et encore, rappelez-vous, parce que ça va
compter, il y a toute une partie qui s’échappe, il y a toute une partie qui se tire.

Bon, alors, on oublie ça. On a presque… Alors je reprends mon thème de la dernière fois, et là je
voudrais aller très vite, parce que je voudrais finir au moins la première moitié de tout ça. Je vous
disais, voilà, ce n’est pas difficile… -- Oui, ceux qui veulent partir, hein, comme, là, pendant
plusieurs semaines, je ne m'occupe plus, comme vous l’avez remarqué, je ne m’occupe plus de
cinéma. Alors je suis complètement d'avis, hein, ceux qui venaient, par exemple pour…, quand
on parlait cinéma, il ne faut plus qu’ils viennent pendant deux, trois semaines, il n’y a aucun
problème. Là, moi je fais ma… Et [93 :00] on fera ça toute l’année. On alternera les analyses de,
qu’il nous faut puisque c’est le problème du temps qui m’intéresse. Donc pour le moment, je
reviendrai à l’image-temps cinéma, j’y reviendrai plus tard, bientôt d’ailleurs. Alors vous
comprenez, donc, ce n’est pas gênant du tout, vous ne revenez pas pendant un certain temps.
C’est des trucs, ce que je fais ça peut se prendre en cours de route. --

Je disais la dernière fois: c’est très bien tout ça. Le mouvement s’est mis en cercle ; il s’est
subordonné à un modèle, et du coup, le temps s’est subordonné au mouvement circulaire. Bien.
Et ça fuit de partout. Dans la pensée grecque, cela n’aura jamais cessé de fuir. C’est pour ça que

                                                                                                  15

je dis: il faut tout le temps introduire des nuances. [94 :00] Pourquoi ? C’est comme si c’était la
longue revanche de la substance B, la longue vengeance de la moitié qui s’est échappée. Alors là,
il y aurait, dans Platon, un retour au mythe. [Pause] C’est la grande vengeance, la grande
revanche du temps qui s’est échappé. Et comment va apparaître le temps qui s’est échappé?

Eh bien, je vous disais que cette copie… le mouvement circulaire comme image ressemblante du
modèle [Pause] ne va pas cesser de nous présenter des anomalies, des aberrations. [95 :00] Ces
aberrations, il faut le mettre au compte de la substance B qui a fui. Le mouvement circulaire ne
va pas cesser. La mise en ordre du cosmos ne va pas cesser de nous révéler des aberrations. C’est
l’image-mouvement réglée comme mouvement circulaire et qui s’est soumise le temps, ne va pas
cesser quand même de nous livrer des aberrations et au niveau des aberrations, qu’est-ce qu’on
va avoir à chaque aberration du mouvement ? À chaque aberration de l’image-mouvement bien
ployée, bien disciplinée, va correspondre comme une espèce -- pardon je parle stupidement --
une espèce de flash sur un temps, sur un temps non domestiqué, comme une espèce de temps
[96 :00] qui revient, qui pointe et qui risque de tout submerger. Alors, je disais, comment ça se
passe? Là, je vais aller très vite. Considérez chez Aristote : chez Aristote -- je sautais, mais peu
importe -- on peut dire : avec leur astronomie, mais l’éternel retour, ce serait parfait si les
planètes déterminaient directement les phénomènes physiques sur la terre et la vie des hommes.
On serait tranquille. Mais rien du tout. Plus on se rapproche de la terre, plus le mouvement
circulaire présente des aberrations, et plus ces aberrations nous [97 :00] livrent un temps non
domestiqué, ou pire, nous livrent nous-mêmes à un temps non domesticable.

Voyez, le schéma est exactement le même que celui qu’on a suivi pour le cinéma, mais j’espère
on l’a retrouvé à partir de bases tout à fait indépendantes. Plus on s’approche de la terre --
suivant le mot tellement beau d’Aristote – « nous sommes des sublunaires ». La lune, le globe
lunaire, c’est le plus proche de la terre sur les sept globes planétaires. Nous, on est entre la lune
et sur la terre, on est dans notre atmosphère, nous sommes les êtres, les créatures sublunaires. Eh
ben, dans le monde sublunaire, les aberrations du mouvement [98 :00], du mouvement vont se
multiplier déjà dans les secteurs intérieurs à l’astronomie puisque je citais le problème des
rapports rationnels ou irrationnels. L’astronomie présente pleins, pleins, pleins d’aberrations qui
expliquent les rapports irrationnels entre… [Deleuze se corrige] qui s’expliquent par des rapports
irrationnels entre les différents globes.

Mais même si l’on ne tient pas compte de ça, même si l’on dit, « ça marche, l’astronomie
fonctionne », plus on passe aux sublunaires -- et je vous disais la hiérarchie d’Aristote, la
hiérarchie d’Aristote, elle est très fondamentale à cet égard -- la hiérarchie d’Aristote, cela
consistera à nous montrer, plus nous nous approchons de la terre – là, j’en donne une
interprétation, j’en donne une formulation un peu, un peu... mais je crois que c’est exacte enfin,
c’est que la hiérarchie est exacte… [propos indistincts] [99 :00] -- plus nous nous approchons de
la terre, [Pause] eh ben, plus la matière se fait rebelle à la forme. Si vous préférez en très gros:
plus la copie se fait rebelle au modèle. Mais ce n’est pas des termes aristotéliciens, copiemodèle ; ce qui est aristotélicien, c’est forme-matière. Je dirais, plus nous nous approchons de la
terre, plus la matière se fait rebelle à la forme, c’est-à-dire moins – je veux vous rappeler ce
qu’on a vu la dernière fois -- moins les propriétés se laissent déduire directement de l’essence ou
de la forme, [100 :00] moins les propriétés de la chose se laissent déduire de son essence éternel
et de la forme. [Pause]

                                                                                                     16

D’où la hiérarchie qui est très intéressante chez Aristote. C’est une hiérarchie des êtres qui
m’apparaît très grandiose puisqu’il a ses critères. Au plus haut, il y a, c’est ce qu’il appelle le
« noos » ou le premier moteur. C’est le premier moteur, en effet, qui détermine le mouvement du
ciel, mais lui, il est intelligence pure, forme sans matière. Bien plus, les astres sont gouvernés par
des intelligences. Ces intelligences sont aussi des [101 :00] intelligibles par rapport aux premier
moteur. Donc l’intelligence se pense des intelligibles. Tout ça, il y a un domaine des formes
pures. Ces formes pures sont telles qu’elles n’ont pas de matière. Elles sont actuelles
indépendamment de toute matière ; elles sont en acte, indépendamment de toute matière, et leurs
propriétés se concluent nécessairement de leur essence, immédiatement. Bien.

Mais les corps astraux? Deuxième degré de la hiérarchie : les corps astraux qui sont menés par
les intelligences, eux, ils ont une matière, ils ont une forme, et ils ont une matière aussi. J’oserais
dire que c’est une matière légère. C'est une matière légère. [102 :00] J’insiste sur « léger » parce
que Aristote va penser en termes de léger-lourd, et on va voir pourquoi ; c’est ça qui fera sa
ruine, c'est ça, c’est ça. Enfin, c’est question de préférence parce qu’il y aura les néoplatoniciens
qui, eux, vont penser en termes de quoi ? Je vais vous donner le secret des néo-platoniciens : ils
pensent en termes de « rare et dense », et non plus de lourd et de léger. Et parce qu’ils pensent en
termes, non plus de lourd et léger, mais de rare et dense, tout change. Tout change, à savoir, ils
découvrent – là je m’avance pour la prochaine fois – ils découvrent le mouvement qualitatif de
l’âme au lieu du mouvement extensif local du corps – qu’est-ce que je dis ? – le mouvement
[103 :00] qualitatif, non, ils ne découvrent pas le mouvement qualitatif, c’est un mouvement
physique. Ils découvrent le mouvement « intensif » de l’âme. Le rare et le dense.

Mais Aristote, ce n’est pas cela. Il fait bien une théorie de l’intensité, mais elle est ratée, sa
théorie de l’intensité. Ça, c’est le problème des néoplatoniciens. C’est vous dire à quel point c’est
varié, tout ça ! Bon mais, je dis, le lourd et le léger, bon ben les corps, les corps astraux ont une
matière légère ; ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu'ils ont, suivant l’expression d’Aristote très
intéressante, ils ont quand même une matière locale. Ils ont une matière locale. Ça veut dire quoi
une matière locale ? Ça veut dire une matière qui passe à l’acte par le mouvement local, par le
pur changement de position. Les corps astraux ont une matière purement positionnelle, [104 :00]
une matière qui s’actualise dans le pur et simple changement de position. Les corps astraux n’ont
pas d’autres matières que locales. [Pause] Dès lors, leurs propriétés découlent de leur essence de
très près, mais pas immédiatement comme dans les formes pures, vous voyez ? Comme ils ont
une matière, si légère qu’elle soit, il faut qu’une cause … [Interruption de l’enregistrement]
[1 :44 :43]

Partie 3

… C’est moi qui t’ai pris, [Rires] c'est toi ? Oh, tous mes sous ? [Rires] Ce n’est pas moi ? Oh,
ben, alors, [105 :00] quelle histoire !

Troisièmement. Vous comprenez un peu ? Il ne faut pas comprendre trop, eh ! [Rires]
Troisièmement, vous pensez au champ... Vous vous rapprochez de la terre. Qu’est-ce que vous
voyez là ? Vous ne voyez plus des corps qui tournent, les corps astraux qui tournent. C’est loin
de vous. Vous voyez des corps qui s’élèvent et qui tombent. Ça, c’est du grand Aristote. Mais
tout ça, ça dérive très de Platon, c’est très différent de Platon, mais c’est aussi très proche. C'est

                                                                                                    17

d'un compliqué, c’est d’une beauté ! Des corps qui s’élèvent et qui tombent. Alors vous voyez
ça. Eh oui, la fumée s’élève. Et les… [106 :00] et la pierre tombe. Qu’est-ce qui s’élève ? Qu’estce qui tombe ? Ça, cette fois-ci, c’est des mouvements dits rectilignes. Plus nous nous
approchons de la terre, nous pauvres créatures sublunaires, voyez, on ne tourne même plus !
Dans notre atmosphère, ça tombe et ça s’élève, c’est déjà là ! On ne peut pas dire que ce soit une
chute, mais attendez-vous à ça, c’est une nouvelle matière. Les corps qui sont soumis à ça, c’est
une nouvelle matière.

Et en effet, qu’est-ce que c’est ? Ce n’est plus une matière locale. Vous avez vu cette définition
extraordinaire de la matière locale, qui est uniquement la matière qui passe à l’acte en fonction
d’un changement de position dans l’espace. [107 :00] Là, ces corps-là qui montent et qui
s’élèvent, la pierre et la fumée, c’est tout simple, ce n’est pas, ce n’est pas de la matière locale,
en effet. Le mouvement rectiligne implique quoi ? Des changements d’état. [Pause] Cela
implique une matière non plus de changement local, mais une matière « d’altération ».
Pourquoi ? Parce que le corps qui monte, c’est le corps qui devient léger, le corps qui tombe,
c’est le corps qui devient lourd. Ça implique quoi ? Ça implique, bien sûr il y aura un cycle làdedans, ce sera le cycle des qualités. Le cycle des qualités physiques, selon Aristote, c’est le
froid et le chaud, le sec et le fluide. [Pause] [108 :00] Pourquoi qu’il monte ? C’est le fluide qui
monte. C’est le fluide, et encore il faudrait, c’est le fluide chaud qui monte. Bon, c’est le sec
froid qui descend. Alors, là aussi, il faut des causes extérieures. Mais il y en faut de plus en plus.
Ça renvoie finalement aussi au mouvement des astres, à savoir le sec et le fluide dépendent
étroitement de ceci : que le soleil s’éloigne et se rapproche de la terre. Il y a donc une cause
astronomique. Il y a d’autres causes qui interviennent. Les causes se multiplient pour que je
puisse passer de la forme de ce corps, soumis au mouvement rectiligne, aux propriétés [109 :00]
essentielles qu’ils ont, à savoir descendre et monter. Multiplication des causes.

Cette fois-ci, si vous voulez, je dirais, la matière pour l’altération, elle est de toute manière
beaucoup plus lourde que la matière purement locale. Donc, la forme et les propriétés
essentielles sont liées d’une manière beaucoup plus indirecte, et le lien de la forme et des
propriétés essentielles fait appel nécessairement à des causes extérieures, à de plus en plus de
causes extérieures. Et ça va être le domaine chez Aristote. Déjà, c’était comme ça chez Platon.
Les causes auxiliaires, les causes subalternes, et enfin chez Aristote, une admirable théorie qui
est la théorie de la « tuché ». La « tuché », c’est quoi ? C’est l’occasion, la cause occasionnelle,
le hasard. Ça couvre beaucoup [110 :00] de choses différentes chez nous : de causes auxiliaires à
causes subalternes, à causes occasionnelles, etc. Tous les processus de causalité vont se
multiplier à mesure que nous nous approchons de la terre, pour la simple raison que le lien
forme-matière et le lien essence-propriétés essentielles, est de plus en plus complexe et se fait de
moins en moins directement.

Et enfin arrivera la matière la plus lourde, celle dont nous sommes faits, hélas, nous, les vivants.
À savoir, nous, notre forme implique non seulement une matière locale, non seulement une
matière altérable, comme celle des éléments physiques -- ce sont les éléments physiques
[111 :00] qui ont une matière d’altération, qui sont fondamentalement altérables -- nous, nous
sommes, hélas, générables et corruptibles. Et c’est une matière spéciale, la matière à génération
et corruption, qui alors va impliquer un jeu de causes, où Aristote, là, devient génial et fonde --

                                                                                                    18

ça ne nous étonne pas -- et fonde tout ce qu’on appellera à partir de lui -- non, oui, à peu près, je
crois -- « histoire naturelle ». Bon. Voyez, c’est bien, c’est bien tout ça.

Alors, si je voulais ; mais, je me hâte... Voilà, ça nous confirme. Chaque aberration du
mouvement circulaire, et vous voyez que l’aberration est fondée dans le mouvement circulaire
même, eh ben, chaque aberration, alors que le mouvement circulaire [112 :00] se subordonnait le
temps, chaque aberration du mouvement circulaire libère le temps et risque de laisser le temps
submerger le mouvement. On retrouve le même schéma pathétique. A mon avis, c’est encore
plus beau en philosophie qu’en cinéma parce que en philosophie, ça bouge beaucoup plus. Ça
bouge beaucoup plus. C’est beaucoup plus imaginé, imagé. Le cinéma, c’est trop abstrait pour la
philosophie, vous comprenez ? C’est curieux mais... eh ben, alors, je continue très vite. Les
aberrations, ils n’ont pas fini d’en faire la liste. Et chaque fois qu’ils vont taper dans un domaine,
ils vont retrouver ce double aspect. Comment [113 :00] on peut concevoir un mouvement
circulaire qui serait une copie, une image ressemblante du modèle ? Comment on peut la
fabriquer ? Mais comment, en même temps, on fait surgir une aberration de mouvement
incontrôlé qui va renverser le rapport du mouvement et du temps ? [Un bruit] Ah ! Voilà une
aberration. [Rires] Et je fais la liste très vite.

Le problème politique, ou même le problème psycho-politique, ne peut pas être pensé
indépendamment de ça. Chez Platon, qu’est-ce qui se passe ? D’accord, « la cité juste », c’est
l’équivalent [114 :00] du modèle circulaire. Mais il y a de telles aberrations, de telles causes
accidentelles et pourtant inévitables, que « la cité juste » est strictement inséparable du problème
de sa décadence : elle a beau être idéale, elle est prise dans un procès de décadence qui lui
appartient fondamentalement. [Pause] Le problème des âmes : mouvement circulaire, le
problème alors psychologique. Je m’excuse d’aller si vite. Il faudrait..., je vous renvoie au texte
du Politique. [115 :00] Comment précisément le mouvement circulaire va s’installer, et puis
comment il va produire une aberration, il va y avoir une aberration telle que le temps va entraîner
la cité dans un processus de décomposition. Bon, c’est un aspect fondamental de la pensée
politique chez [Platon].

Pensée, pensée psychologique : le mouvement circulaire des âmes, ben oui, comment le
concevoir ? Avec subordination du temps à ce mouvement circulaire des âmes ? Eh ben oui,
c’est l’équilibre en quelque sorte. Cela apparaît, ça, très vieux chez les Grecs ; en même temps
que les théories astronomiques et physicalistes, c’est l’idée, la fameuse formule d’Anaximandre,
la fameuse formule d’Anaximandre, un présocratique, mais les présocratiques, c’est 6ième5ième siècle avant J.-C. [116 :00] Et Platon, c’est 5ième-4ième. Les présocratiques,
Anaximandre dira sa fameuse formule, qu’on a traduit de manière tellement différente, dont
Heidegger a donné une interprétation très éblouissante, mais qui en gros est ceci : « les êtres se
paient les uns aux autres… ». Se payer : « les êtres se paient les uns aux autres la peine et la
réparation de leur injustice suivant l’ordre du temps ».

Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que le mouvement circulaire des âmes est quelque chose comme
une opération de compensation perpétuelle des déséquilibres. C’est presque : comment conjurer
les aberrations ? [117 :00] Et en effet, c’est leur problème. Le mouvement circulaire est plein
d’aberrations. Comment les conjurer ? Comment conjurer l’aberration ? Eh ben, il y a un être qui
sort de la loi circulaire. C’est quoi ? C’est par exemple le héros tragique, frappé par l’hybris, par

                                                                                                     19

la démesure. Si le temps est la mesure du mouvement circulaire, eh ben, le héros tragique, c’est
l’homme de la démesure. Il sort de la démesure, il sort du mouvement circulaire, il fait acte de
démesure. Il faut une compensation. Chaque être sort de la mesure, sort de l’état d’équilibre. Il
faut une compensation. C’est comme une compensation des déséquilibres qui va restaurer le
mouvement circulaire.

Or cette idée d’une compensation [118 :00] du déséquilibre, tout le monde l’a dit, elle
correspond à quelque chose, par exemple, dans la tragédie d’Eschyle, dans le premier grand
tragique grec, Eschyle, c’est ça. Elle vaut encore chez Hérodote. Et leur idée est machiavélique ;
elle est très, trés belle, leur idée. Compensation, ça a l’air de rien. Pour eux, c’est le destin, c’est
le destin et c’est les dieux qui provoquent les hommes. Et ils provoquent les hommes pour une
raison très simple. Ils provoquent les hommes à sortir de l’équilibre. Pourquoi ? Là aussi, est-ce
que ce n’est pas une revanche, de payer ? Et comment ils le font ? Parce que l’oracle ne peut
jamais être compris. Et ça, un grand historien le reprendra et reviendra là-dessus dans des pages
admirables. C’est Hérodote. [François] Châtelet, dans son livre Naissance de l’histoire [Paris :
Minuit, 1961] il a parlé de tout ça merveilleusement. [Pause] [119 :00] L’oracle, par nature, il est
oblique. Il dit quelque chose que l’homme ne peut pas comprendre ; du coup, c’est par là que
l’oracle est du temps. C’est du temps pur, et c’est la revanche du temps. Il ne peut pas le
comprendre du tout. Il ne peut comprendre qu’après.

Ça, c’est une conception grecque que vous retrouverez, si vous connaissez bien vos grands
auteurs, que vous retrouverez en plein dans « Macbeth », où les sorcières s’expriment, et où il y a
un grand moment, un grand moment macbethien, qui est du Hérodote ou Eschyle mot à mot, et
qui consiste à dire : saloperie de sorcière, elle nous annonce le destin toujours de telle manière
qu’on ne puisse pas le comprendre. Ce n’est pas du tout que l’oracle parle obscurément. Ce n’est
pas ça. C’est le piège [120 :00] des dieux. On annonce à Macbeth qu’il peut être tranquille
jusqu’à ce que la forêt marche, jusqu’à ce que quelqu’un qui ne sera pas né d’une femme et
qu’une troisième, je ne sais plus, bon. Il se dit : ça va, ça veut dire, je peux y aller. Il s’en prend
aux sorcières dans un texte magnifique, magnifique, mais qui vaut pour les Grecs, enfin pour la
tragédie grecque, du moins pour Eschyle. Il dit : oui, elles l’ont fait exprès, c’est comme ça que
parlent les dieux. Alors, ils nous font sortir de l’équilibre. C’est « eux-mêmes » qui nous sortent
[Pause] du mouvement circulaire. Revanche du temps sauvage, mais rétablissement de la
circularité, compensation. Ils rétabliront [121 :00] l’équilibre à chaque coup. Comme le grand
mouvement circulaire est constamment menacé, tout se passe comme si les dieux prenaient en
apparence la cause de l’aberration de mouvement pour rétablir à chaque fois l’équilibre. Est-ce
qu’il y a une autre issue, vu la multiplication des aberrations à mesure qu’on approche de la
terre ? Il n’y a pas d’autre issue.

Mais vous sentez que cette histoire, elle n’est pas finie, parce que, alors s’il faut chaque fois
colmater les aberrations du mouvement, qu’est-ce qui nous dit que le temps sauvage ne va pas
renverser tout ? Et en effet, très vite, les Grecs ne croient plus à l’auto-compensation des états de
déséquilibre. Ils ne croient plus que les aberrations du mouvement puissent être corrigées à
chaque coup, à chaque fois, coup par coup. [122 :00] Et à Hérodote succède le terrible
Thucydide qui déploie l’histoire comme temps pur, comme temps sauvage, comme temps non
domestiqué. [Pause] Ce n’est plus une aberration du mouvement ; c’est que le Temps s’est libéré
du mouvement, déjà.

                                                                                                    20

Et après Eschyle, il y aura Sophocle, et Sophocle ne croit plus à la compensation des états de
déséquilibre, et que la démesure paie, ou que les êtres se paient la peine et la réparation de leurs
injustices suivant l’ordre d’un temps qui serait encore la mesure du mouvement. Non. Qu’est-ce
qui arrive à Sophocle ? [123 :00] Qu’est-ce qui arrive à Œdipe ? La découverte d’un temps qui
s’est libéré du mouvement, et c’est sur ce temps qu’Œdipe s’engage. Il ne sera même pas châtié.
D’où le mot de Nietzsche, le mot splendide de Nietzsche sur Œdipe : c’est la tragédie la plus
sémite des Grecs. Parce que, ça n’est plus le temps nombre du mouvement, ça n’est plus le temps
nombre du mouvement circulaire. C’est le contraire. C’est le temps qui s’est libéré du
mouvement, et le mouvement qui trottine sur la ligne du temps. Et Œdipe s’en va dans l’errance,
exactement comme Caïn dans l’Ancien Testament, d’où c’est la tragédie la plus sémite des
Grecs. Caïn, avec la marque de Caïn, [124 :00] s’enfile dans son chemin où personne, personne
ne l’abattra, personne n’exigera la réparation du crime. Tout le jeu du rétablissement de
l’équilibre est fini.

On est entré dans un régime du Temps, où, à la lettre, il n’y a plus que des successions d’états de
plus en plus loin de l’équilibre. Et c’est ça qui va renverser, entrainer le monde grec, qui va...
C’est terrible. Et je voudrais donner un dernier exemple avant qu’on en finisse. Et là, il n’est pas
de moi, parce que là justement, là il y a Éric Alliez qui travaille sur, sur tous ces points. Et il me
semble, je voudrais même s’il veut bien, qu’il intervienne deux fois après les vacances sur
l’histoire des néoplatoniciens, [125 :00] et d’un autre aspect donc du Temps dont j’ai à vous
parler. Mais aujourd’hui, sur le thème suivant, qui sera le dernier point, et je voudrais qu’il
veuille bien indiquer quelques... [Deleuze ne termine pas la phrase]

Chez Aristote aussi, je veux dire, la même démonstration, et d’où la nécessité que ce soit Alliez
qui le dit, parce que c’est lui qui va, qui le montre le mieux dans son travail, qui le montre... La
même histoire se poursuivait au niveau économique. Et ça va être très important pour notre
avenir, et notamment pour le rapport Marx-Aristote. Car, il y a deux sortes de textes. Je résume
très vite, la position même d’Alliez avant qu’il n’ajoute des compléments. Si vous vous en tenez
à un texte d’Aristote qui s’appelle l’Éthique à Nicomaque. Dans l’Éthique à Nicomaque, vous
avez une [126 :00] théorie de, en gros, l’échange circulaire et compensatoire, l’échange circulaire
et compensatoire qui en termes devenus populaires depuis Marx, serait du type M-A-M :
marchandise-argent-marchandise, c’est-à-dire, l’argent réglant l’équivalence de marchandises.
Vous me direz, d’où vient-il, d’où tient-il ce besoin ? Alliez me semble montrer très bien, qu’il
tient ce pouvoir, chez Aristote, non pas du temps de travail qu’on fait dans les marchandises,
évidemment, ce qui était tout à fait égal à... mais du besoin. Du besoin. Bon.

Je peux dire que ça, c’est économiquement la même histoire, le même schéma qu’on retrouve,
[127 :00] à savoir : instauration d’un mouvement circulaire, [Pause] subordination de -- je dirais
quoi ? le temps ou l’argent ? -- la même chose, ce que vous voulez. Et on verra en quel sens pour
Alliez, forcément, vous voyez son idée qui pointe : le temps, c’est de l’argent. C’est-à-dire, le
temps, c’est de l’argent, c’est une proposition fondée économiquement puisque c’est tout le
problème du crédit et de l’usure, et du profit et de tout ce que vous voulez, et de la plus-value,
l’argent est fondamentalement la forme économique du Temps. Donc, on ne sort pas de notre
problème. Donc, vous avez l’argent ou le temps subordonné au mouvement, et le mouvement
circulaire, et les deux ne font qu’un. C’est parce que le mouvement est circulaire : marchandise –
marchandise, [128 :00] que l’argent est nombre du mouvement. C’est le nombre, c’est à la lettre,

                                                                                                    21

le nombre de l’échange qui compense les déséquilibres. On retrouve en plein notre… [Deleuze
ne termine pas la phrase]

Et voilà qu’Alliez dit, attention ! Voilà qu’Aristote dans un tout autre texte, qui n’est plus
l’Éthique à Nicomaque, qui est, bon Dieu, qui est… [On lui dit le titre] la Politique, nous parle
d’une tout autre affaire qu’il appelle la « chrématistique », « c-h-r-é-m-a », du grec khrema, la
chrématistique. Et la chrématistique, c’est très bizarre car, à la fois, Aristote nous [129 :00] dit,
c’est quelque chose qui diffère en nature de l’échange circulaire, et pourtant c’est quelque chose
qui d’une certaine manière en dérive et y ressemble, et pourtant c’est quelque chose qu’il flanque
en l’air.

C’est la chrématistique. Elle répond à la formule de Marx, A-M-A, argent - marchandise -
argent. Et qu’est-ce que ça veut dire la formule A-M-A ? Ça veut dire, j’achète une marchandise
et je la revends. Qu’est-ce que ça veut dire, j’achète une marchandise et je la revends ? Ça veut
dire, je l’achète le moins cher possible et je la revends le plus cher possible. [130 :00] Donc AM-A, ça veut dire A-M-A’ -- A’ étant plus grand que A -- Alors, qu’est-ce que c’est que ça ?
Sentez !

À l’échange circulaire s’est substitué -- ce qu’il appelle très bien, Alliez, en prenant un mot
moderne, l’échange inégal -- l’échange inégal, c’est quoi ? Pourquoi est-il inégal ? Précisément
parce qu’il ne boucle plus. A-M-A en fait, c’est A-M-A’. C’est-à-dire, c’est une ligne droite : A -
A’ - A”, toujours plus grand, toujours plus loin et toujours plus grand. Ce ne sera jamais assez. Je
n’achèterai jamais assez peu cher, et je ne vendrai jamais trop cher. A-M-A’, A”, A”’ etc., etc.
Qu’est-ce qui se passe ? [131 :00] Libération du Temps par rapport au mouvement de l’échange.
C’est l’échange qui maintenant subordonne au Temps, c’est le mouvement qui prend ce défilé du
temps par quoi le temps va perpétuellement produire quelque chose de nouveau. C’est-à-dire,
encore plus d’argent. Toujours plus d’argent.

Dans quelles conditions ça se fait, ça, la formation de la chrématistique ? Évidemment, tout
comme je parlais de la décadence de la cité grecque, il faut que la cité grecque soit foutue pour
que, pour que se pose, quoi ? Toute l’histoire d’Athènes dont Châtelet parle tellement bien.
Athènes, d’accord, c’était une cité démocratique, mais à quel prix ? C’est comme l’Amérique,
comme l’Amérique. L’Amérique, c’est une démocratie, à quel prix ? Impérialisme, empire
maritime, maîtrise du marché [132 :00], maîtrise du marché mondial, la démocratie athénienne,
c’est parfait. Mais il ne faut pas être trop dur contre les antidémocrates grecques. On ne peut pas
dire, ah c’est des fascistes. Sur un certain nombre d’antidémocrates grecques, il y a ceux qui ont
vu que la démocratie athénienne, eh ben, c’est quoi ? C’est l’impérialisme, la maîtrise du
marché, et la politique navale, la politique maritime. Et vous ne pouvez pas séparer Athènes de
tout ça. Et que c’est dans ces conditions-là, où Athènes, grâce aux guerres médiques, s’est
découverte une vocation impérialiste et maritime et marchande, que se forme la formule A-M-A’.

Alors là, je dirais c’est la même chose. C’est la confirmation de tout [133 :00] à cette dernière
étape. Voyez comment le mouvement de l’échange, le mouvement économique circulaire de
l’échange produit sa propre aberration : le mouvement chrématistique, aberration qui va
représenter une espèce de gouffre du Temps, à la lettre, comme une prolifération de l’argent AA’-A”. [Pause] Et au niveau chrématistique, c’est évidemment le Temps qui se libère du

                                                                                                 22

mouvement, en même temps que le mouvement cesse d’être circulaire. Du coup, c’est le
mouvement qui va subordonner au Temps. À ce moment-là, il change d’allure, il change
radicalement d’allure, et ça ne va pas être le même mouvement.

Voilà, mais je voudrais que tu ajoutes [à Eric Alliez] [134 :00] -- j’ai donné ton schéma pour que
précisément tu puisses apporter, toi, les nuances nécessaires, même les corrections, s’il y a
quelque chose d’essentiel que j’ai oublié. Tu parles fort.

Éric Alliez : Mon schéma est pratiquement celui que tu as exposé, c’est-à-dire, montrer au
niveau de ce qu’Aristote appelle okionomiké, c’est-à-dire pour les marxistes, la forme
marchandise-argent-marchandise, donc dans la sphère de la valeur d’usage, dans la sphère du
besoin qui est quelque chose que Marx reprend à Aristote. Mais effectivement, on est dans un
temps qui est le temps de la topologie. [inaudible] devient le temps en tant que nombre du
mouvement [inaudible] circulaire. Sur ce, au niveau de cette anomalie sauvage qui est la
chrématistique, c’est-à-dire la forme A-M-A’, nous sommes dans la sphère non plus du besoin,
[135 :00] mais du profit, non plus de la valeur d’usage ni de la valeur d’échange, on avait
effectivement une forme du temps, qui est une forme du temps abstrait, en raison d’une forme
matérielle donc [inaudible] A’, A”, A’’’ etc. Donc là, il y a deux figures du temps qui sont en
acte, [inaudible] qui ne correspond pas du tout à la mathématique, puisque cette deuxième forme,
cette forme du temps abstrait exige du texte aristotélicien un peu comme une trace de cette
aberration.

D’autre part, si on essaie de comprendre le passage de la forme économique, oikonomiké, à la
forme chrématistique, on s’aperçoit que là aussi, c’est le Temps qui intervient et puis un certain
type d’organicité de l’échange. Puisque, [136 :00] effectivement, dans le premier cas, dans le cas
donc de la valeur d’usage déterminée par le besoin, le mouvement est simple : c’est
véritablement, comme le dirait Marx, un circuit, c’est-à-dire M-A-M. Nous offrons une
marchandise, pour racheter une autre marchandise, que je vais utiliser en tant que valeur d’usage
pour mon usage déterminé par mes besoins, ajoute Marx à la suite d’Aristote. Simplement ce qui
se passe, c’est que s’il y a un moment de différence dans les deux actes, à ce moment-là, il y a
une autonomie du vecteur de mouvement de l’argent, et à ce moment-là, d’abord il faut
commencer par écrire [inaudible] différemment : on n’aura plus M-A-M, on aura M-A, plus loin
A-M, et automatiquement évidemment c’est celui qui a l’argent, c’est-à-dire, qui détient
l’initiative par rapport à l’ensemble du processus. Et là déjà, il y a vraiment l’ensemble du
processus [137 :00] qui est renversé, et on est dans la sphère A-M-A’’.

Donc, il y a un pouvoir du Temps extrêmement énorme. Je crois qu’Aristote [inaudible] dans un
certain nombre d’écrits dont il parle de manière très, très ambiguë de la fonction de réserve de la
monnaie. Donc [inaudible] qu’on peut repérer un nouveau généalogique, c’est-à-dire vraiment la
généalogie de la forme [inaudible]. Donc enfin pour moi, ce qui était le sens de mon travail, ce
n’est pas de rester avec un posteriori de la chrématistique sur une forme de temps abstrait, c’està-dire de temps insubordonné à...

Deleuze : Rappelle pour ceux qui n'ont pas fait le grec, ce que veut dire chréma.

                                                                                                     23

Alliez : Donc, chrema, c’est le bien, tout simplement. Donc « chrématistique » c’est
communiqué effectivement par un échange ayant pour finalité d’avoir un profit [propos
indistincts]. Et donc là, [138 :00] à ce niveau déjà, on aurait deux formes de Temps. En plus, les
choses se compliquent, parce que, donc je mettrai en parallèle, d’un côté, la définition du
mouvement… du temps, pardon, c’est-à-dire le temps comme nombre du mouvement avec la
définition qui donne Aristote de la mneme. Il dit dans l’Éthique que la mneme substitue
[inaudible]. Bon, je crois qu’on ne trahit pas Aristote si on dit : la mneme est le nombre du
besoin. Donc, on aurait cette double séquence…

Deleuze : Le besoin lui-même était détermination d’un mouvement circulaire.

Alliez : C’est ça.

Deleuze : Ce qui apparaît tout le temps chez Aristote, même au niveau de la physique, puisque le
besoin est cause finale. Le système des causes finales, il est inséparable des causes finales, donc
en fait, le besoin est l’amour du bien.

Alliez : C’est pour ça que l’oikonomiké, donc la première forme, est référée [139 :00] par
Aristote à la pratique de la pratique [inaudible]

Deleuze : Donc, de ce niveau-là, tu es bien d’accord, je ne te trahis pas. On doit dire, le temps,
c’est de l’argent, en un sens extrêmement rigoureux, à savoir, que l’argent, c’est le nombre du
mouvement représenté par l’échange de marchandises sous la règle du besoin. D’accord.

Alliez : Donc, d’un côté dans l’Éthique, on a cette définition donc de la monnaie de…, et je crois
qu’on peut la référer à la définition du temps, en particulier dans le fameux traité aristotélicien
des politika. Sur ce, dans la Politique, Aristote s’essaie à une espèce de généalogie de la forme
monnaie. Et là, on s’aperçoit que les choses sont très compliquées, parce qu’il est obligé de faire
intervenir un mouvement, ce que nous, on appellerait, pour prendre des termes modernes, un
commerce international, concrètement un commerce hors [140 :00] la cité. Alors, là se pose du
coup un problème, puisqu’il dit textuellement que ce commerce, dans le cadre de ce commerce,
on n’est plus du tout dans le cadre des besoins. Là effectivement, on est dans un système
d’interrelations négatives.

Deleuze : Et d’impérialisme.

Alliez : Et d’impérialisme. Donc, on a l’impression que cet argent, qui était censé émerger d’une
forme non chrématistique, puisqu’on le posait à l’horizon du besoin, on sait aussi l’importance
du besoin pour Aristote, parce que selon lui, c’est le besoin qui forme la polis elle-même. Donc,
dans cette généalogie de l’argent, on a l’impression que désespérément, on est entraîné vers la
chrématistique. C’est-à-dire que c’est de la chrématistique que [inaudible].

Deleuze : Dans la perspective d’un marché mondial.

Alliez : C’est ça. Il est plus [141 :00] [inaudible] que le marché est absent de la polis [propos
indistincts]

                                                                                                    24

Deleuze : Tout nous sert là-dedans. Ceci est évident que ce nouveau temps, le temps libéré du
mouvement, c’est un temps mondial. Ce sera un temps mondial. Pardon...

Alliez : Oui, donc, de fait, c’est au niveau de la chrématistique, qu’on arrive à repérer la genèse
effective de la monnaie, de la forme argent. Ce qui fait qu’il y a quelque chose d’assez étrange
qui... Quand on lit les commentaires de Marx [inaudible], il a lu très, très attentivement, que ce
soit au moment des Grundrisse, que ce soit au moment [inaudible], que ce soit dans Le Capital,
il y a une phrase qui revient sans arrêt, même schéma où il décrit le mouvement de la loi,
l’équivalence, mais là, il hésite, il hésite parce qu’il est en train de nous dire que c’est l’argent
qui forme l’équivalence. [142 :00] Moi, je vais démontrer que c’est la valeur travail, que c’est la
substance du travail qui forme l’équivalence. Donc il y a cette fameuse hésitation. Moi je crois
qu’en lisant attentivement le texte [inaudible], l’hésitation d’Aristote, elle est liée à une
historicité de toute cette sphère économique qui serait pourtant déjà une forme monétaire et qui
fonctionnerait toujours à l’horizon de la valeur d’usage. Je crois que là, il y a un vrai problème
sur le rapport de la valeur d’usage.

Deleuze : C’est-à-dire, l’hésitation n’est absolument pas au niveau de : est-ce que l’argent
renvoie comme règle de l’équivalence, renvoie aux besoins, ou à autre chose qui serait le temps
du travail ? Solution marxiste. L’hésitation, elle est entre les deux formes de l’argent, parce que
Marx nous dit, il n’a pas besoin d’avoir cette hésitation [143 :00] parce qu’il a mis le temps de
travail dès le début, et ce sera donner un temps homogène. De tout ce qu’il dit, Marx, moi, ce que
je voudrais que vous reteniez pour le futur, c’est qu’on va arriver à l’idée que le temps non
domestiqué, c’est le Temps abstrait, c’est le Temps abstrait. Mais le Temps abstrait, maintenant
on est déjà assez armé pour comprendre que ça veut dire deux choses. Ça veut dire un Temps
homogène, en ligne droite, qui ne passe plus par des positions privilégiées, c’est-à-dire dont tous
les instants se valent. [Pause] Ça veut dire ça. On a vu les positions privilégiées du type solsticeéquinoxe. C’était un Temps rural. Le Temps urbain, il ne connaît plus de... il n’y a plus de
saisons, quoi ? Mais il n’y a plus de saisons. C’est bon. Enfin, c’est autrement [144 :00]
important un temps abstrait. Un Temps abstrait est uniforme et homogène, il est abstrait en ce
sens. Tous ces instants sont des instants quelconques.

Mais, second sens du mot « abstrait » : il est « abstrait du mouvement », il n’est plus le nombre
du mouvement. A ce moment-là, c’est lui qui est concret. Pourquoi ? Parce que tant que le
Temps était le nombre du mouvement, il était abstrait. C’était un nombre, une mesure. Il
mesurait, c’était le concret, c’était le mouvement. Quand il devient « abstrait » entre guillemets ?
C’est qu’il ne mesure plus le mouvement, et quand il ne mesure plus le mouvement, il s’abstrait
du mouvement. Mais quand il s’abstrait du mouvement, c’est lui qui devient la réalité concrète.
Si bien que dire [145 :00] « surgit le Temps abstrait », c’est dire « surgit la réalité concrète du
Temps ». Vous comprenez, en vertu des deux sens du mot « abstrait ». Et on peut terminer
gaiement : l’abstrait, c’est le concret [Rires], mais dans ce cas, c’est le verbe, à la lettre, quoi ?

Tu as quelque chose à ajouter ? Moi, je trouve que c’est très, très bon, ton schéma, c’est très
clair. Moi, j’aimerais que tu ajoutes, qu’on garde ça, que vous l’ayez bien compris, parce que
quand on viendra aux temps modernes, à commencer par, par la découverte d’un Temps abstrait,
où maintenir sa place ? Là, il faudra revenir à Aristote.

                                                                                                   25

Alliez : Oui, parce que, en fait, il y a au moins une question [inaudible]. On a l’impression qu’il
y a encore [146 :00] une troisième figure du temps qui apparaît ; au moins, c’est la figure du
Temps abstrait au lieu de se dédoubler, deviendrait une figure [inaudible].

Deleuze : Avec l’usure, ça c’est très intéressant, parce que j’ai besoin de toi à nouveau à la
rentrée. C’est peut-être avec l'autre aspect, le temps et l’âme, qu'on tombera à fond sur l'usure, et
si tu veux bien alors, moi je ne connais pas du tout la conception aristotélicienne de l’usure, tu
raccrocheras Aristote à ça. Et c’est le grand problème de l’usure, ce sera par rapport à l’âme, et
ce sera bien le temps là aussi, pleinement la question du temps.

Alliez : Oui, parce que ce Temps [inaudible] accès à cette impuissance sera déterminé par une
certaine subjectivation de futur, même d’appropriation.

Deleuze : Qui formerait une troisième forme... qui ne serait plus ni le temps nombre du
mouvement, ni le temps devenu [147 :00] homogène indépendant, mais une troisième…

Alliez : Qu’on pourrait appeler en « puissance » avec l’ambiguïté extraordinaire de ce terme,
parce que si on entend « puissance » au sens aristotélicien on est évidemment en retour...

Deleuze : Ramené dans le premier, oui, oui, oui.

Alliez : ...simplement parler de temps-création et de temps-invention par rapport à Bergson, ça
ne pose pas de problème pour...

Deleuze : A l'usure qui serait une espèce de temps-invention... Ouais. À mon avis, alors ça va
entrer en plein dans notre partie sur le niveau platonicien et dont Saint Augustin. Voilà !

Un étudiant : [inaudible] [148 :00]

Deleuze : Mais tu en parleras. Eh ben, ne vous reposez pas, mais au 28 ! [Fin de
l’enregistrement] [2 :28 :10]