1

Gilles Deleuze

Sur Mille plateaux

1ère séance, 27 fevrier 1979

Transcription : WebDeleuze ; transcription modifiée, Charles J. Stivale

Metal, metallurgie, musique, Husserl, Simondon

Richard Pinhas: J'ai deux questions à formuler sur le cours de la dernière fois, bien que ce que
je veux dire soit très confus. C'est en rapport à cette petite phrase concernant la synthèse
métallique ou synthèse de métallisation. On avait vu, l'année dernière, au sujet de ce que tu disais
de la musique, qu'une synthèse était une synthèse de disparates qui définit un certain degré de
consistance pour rendre discernables des hétérogènes ; on avait revu des textes "célèbres" de
[Eugène] Dupréel sur la "consolidation" [Voir à ce propos Mille plateaux, p. 405]. Et en ce qui
concerne le processus de métallisation, je me demandais s'il n'y avait pas un rapport synthétique
de métallisation ou une synthèse proprement métallique qui mettrait, entre autres, en rapport,
d'un côté -- et ce ne sont pas des oppositions strictes, il faudrait voir ça bien plus précisément --
un espace lisse ou un espace strié, une matière flux ou matière mouvement, et peut-être une
matière plus ou moins du type figé, mais elle resterait à déterminer, un certain type de durée qui
se rapporterait à une durée territoriale, et un certain type de durée différent qui se rapporterait
peut-être à un pôle itinérant. Et j'aimerais savoir si cette synthèse, pour toi, pourrait dégager
quelque chose comme un pôle proprement qualitatif qui nous ferait appréhender les affects, qu'on
pourrait appeler affects de métal ou affects métalliques.

Au niveau de la musique, j'ai l'impression que ces affects ont leur sens propre ; tout se passe
comme s'ils fabriquaient leurs propres lignes, et comme s'ils fabriquaient leurs propres contenus,
c'est-à-dire leurs propres lignes d'efficience ou leurs propres lignes d'effectuation. J'ai aussi
l'impression qu'ils se présenteraient sous une forme spécifique, à savoir par exemple une
puissance singulière, une force spécifique et probablement certains types de processus. Je voulais
savoir, si l'on pouvait dire simplement qu'il y a des affects métal, qu'on peut les définir d'une
certaine manière. Et je pense qu'en musique, si je fais abstraction de toute une tradition orientale
et occidentale, dans la musique moderne, on a commencé à parler de musique métallique très
récemment avec les "nouveaux" compositeurs américains, et certains anglais, mais déjà on a
commencé à parler d'orchestration cuivrée à partir de Stravinsky et de Varèse. C'est-à-dire qu'il y
a deux compositeurs qui sont supposés avoir apporté quelque chose de nouveau qui faisait
ressortir ce que j'appellerai pour le moment, très rapidement, un affect métal. Je voulais savoir si
tu étais d'accord pour définir plus précisément quelque chose qui serait une synthèse métallique
ou une synthèse de métallisation, avec son caractère proprement spécifique.

Le deuxième point, c'est de savoir si on ne pourrait pas dire qu'il existe au moins deux lignées
technologiques -- il y en a probablement plus --, et qui aboutiraient à deux types qu'on a déjà pu
cerner. L'un serait le type cristal, et tu en as parlé l'année dernière ; on avait fait des allusions à la

                                                                                                   2

musique de Mozart, à certains usages de certains instruments, et peut-être un type métal
définissant une musique métal. Je le rapporte à la musique, mais ça pourrait se rapporter à tout
autre domaine. On aurait donc une ligne d'effectuation aboutissant, ou plutôt un aboutissant d'une
lignée technologique qui serait en rapport avec un type métal, et un autre en rapport avec un type
cristal, chacun ayant ses puissances singulières, ses définitions spécifiques, son mode d'affection
singulier, ses affects spécifiques.

Techniquement, je dirais qu'il y a des zones d'efficience hétérogènes ; par exemple, en musique,
pour avoir des rapports cristallins ou des rapports métalliques, on fait appel à des rapports
dynamiques, des rapports de timbres, des sélections de chaud et de froid, de pesanteur, des
coupures de fréquences, enfin des filtrages dans les harmoniques très différents dans les cas de ce
qu'on désire produire. Il va de soi qu'il n'est pas forcé que l'on veuille produire quelque chose
pour que le résultat soit du type affect métallique ou affect cristal. Mais je vois comme deux
lignes d'effectuation différentes appelant deux types différents et les deux seraient
principalement le métal et le cristal. Je vois également une filiation directe entre ce qu'on appelle
musique métallique aujourd'hui, ou orchestration cuivrée, et l'affect métal du forgeron : les
définitions de ce type d'affection seraient vraisemblablement les mêmes, mais il reste à les
trouver.

Parler de chaud et de froid -- je prends ça comme exemple qualitatif ; c'est peut-être un peu trop
simple -- on voit tout de suite dans des exemples d'analyses de pièces musicales, on voit tout de
suite que ça met en cause des critères bien plus spécifiques, toute une palette de gammes de
couleurs, de timbres, de formes d'ondes dans le cas des musiques synthétiques. Il y aurait encore
les fréquences de coupures, des rapports dynamiques appropriés, des vitesses spécifiques, etc.,
les lignes d'effectuation métallique et cristalline, différenciées évidemment, comme
aboutissement, mais non finaliste, de deux lignées technologiques, différenciées également. Ça
rentrerait dans une autre synthèse qu'il faudrait produire, comme deux éléments cosmiques.
C'est-à-dire que ce sont deux modes de captation, des captations d'éléments cosmiques au sens
où est cosmique la matière molécularisée, dans ce cas du matériau musical, et je pensais aussi à
cosmique, de la manière dont Nietzsche le définit. Il y a un aphorisme dans les fragments
posthumes de l'époque du Gai savoir où il raconte toute une histoire, et il finit son aphorisme en
écrivant : "éprouver d'une manière cosmique!" Je voudrais savoir si tu es d'accord pour concevoir
ainsi ces affects de métal et de cristal. [Sur le rapport entre musique et métal, voir Mille
plateaux, pp. 511-512 ; quant au cristal, voir pp. 65-67, 75-78, et surtout 430-433]

Deleuze : C'est une belle intervention parce que, je ne sais pas si vous êtes comme moi, et ça
m'arrive aussi pour mon compte, ça paraît presque trop beau. On se dit que ça marche trop bien.
En effet, c'est un danger. Ce n'est pas une métaphore : si on met deux noms sous ce que vient de
dire Richard, sous sa ligne cristal en musique et sous sa ligne ]cuivre, ce n'est pas par métaphore
que le cristal est quelque chose qui hante Mozart. Ça rejoint des choses très techniques en
musique. Non seulement le cristal est une obsession que Mozart éprouve en rapport avec sa vie,
mais il l'éprouve aussi en rapport avec son œuvre. Et ce n'est pas seulement une obsession, c'est
un facteur, c'est un élément actif de cette musique. Quand Richard signale le rôle -- je n'aime pas
bien les trucs de mythologie, tous les mythes nous rappellent quelque chose et nous disent
quelque chose, au point -- mais ce qui est important, c'est le lien musicien-forgeron, il y a un
rapport intime.

                                                                                                       3

Je ne me sens pas très capable de faire de l'analyse mythologique, mais il faudrait voir. Est-ce
que le mythe, à sa manière, saisit quelque chose qui serait un rapport intime entre une certaine
direction musicale, pas la musique en général, et une direction métallurgique, la direction du
forgeron et la direction d'une certaine musique ? Si on sort du mythe, dans la musique
occidentale -- et bien sûr il y a eu des cuivres de tous temps -- mais en gros, la grande entrée des
cuivres, ça se fait dans le 19ème siècle avec deux grands noms -- et je généralise grandement-- ;
là où les cuivres font leur irruption royale dans la musique, c'est avec Berlioz et avec Wagner.
C'est des moments fondamentaux. Et c'est une des raisons pour lesquelles, tant Wagner que
Berlioz, seront traités de barbares, une musique barbare.

Qu'est-ce que ça veut dire ce lien ? Les cuivres entrent dans la musique! Qu'est-ce que ça
entraîne dans la musique ? Si on arrive à ben poser le problème -- c'est pour ça que je dois juste,
dans des termes très voisins, reprendre ce qu'a dit Richard --, si on voit bien ce problème, alors
peut-être que ça rejaillira sur des mythes très anciens qui n'ont aucun rapport avec Berlioz ni
Wagner, mais peut-être qu'on comprendra mieux, est fondé un lien forgeron-musique. Qu'est-ce
qui se passe lorsque les cuivres font irruption dans la musique ? On repère tout d'un coup un type
de sonorité, mais ce type de sonorité, si j'essaie de situer les choses, après Wagner et Berlioz, on
se met à parler de sonorité métallique. Varèse fait une théorie des sonorités métalliques. Mais ce
qui est bizarre, c'est que Varèse est à cheval entre la grande tradition des cuivres BerliozWagner, et la musique électronique dont il est un des premiers à fonder, et déjà à effectuer. Il y a
sûrement un rapport. La musique n'a été rendue possible que par une espèce de courant d'une
musique métallique.

Il faudrait chercher pourquoi. Est-ce qu'on ne pourrait pas parler d'une espèce de métallisation
qui, bien sûr, n'épuise pas du tout toute l'histoire de la musique occidentale à partir du 19ème
siècle, mais est-ce qu'il n'y a pas une espèce de processus de métallisation marqué pour nous de
manière énorme, visible, évidente par cette éruption des cuivres ? Mais ça, c'est au niveau
instrumental. Est-ce que ce n'est pas ça qui, entre autres -- je ne dis pas "déterminé", ce n'est
évidemment pas l'entrée des cuivres dans la musique qui aurait déterminé ça --, je dis qu'il y a
une série de choses qui se font d'une manière concomitante, en même temps : l'irruption des
cuivres, un problème tout nouveau de l'orchestration, l'orchestration comme dimension créatrice,
comme faisant partie de la composition musicale elle-même, où le musicien, le créateur en
musique devient un orchestrateur ? Le piano, à partir d'un certain moment, il se métallise. Il y a
formation du cadre métallique, et les cordes sont métalliques. Est-ce que la métallisation du
piano ne coïncide pas avec un changement dans le style, dans la manière de jouer ? Est-ce qu'on
ne pourrait pas mettre en corrélation, même très vague, l'irruption des cuivres dans la musique,
c'est-à-dire l'avènement d'une espèce de synthèse métallique, l'importance créatrice qui prend
l'orchestration, l'évolution d'autres instruments du type piano, avènement de nouveaux styles, la
préparation de la musique électronique ? Et sur quelle base est-ce qu'on pourrait dire qu'il y a
bien une espèce de ligne métallique et de ligne musicale qui s'épousent, qui s'enchevêtrent, quitte
à se séparer à nouveau ?

Il ne s'agit pas d'en rester là puisque, à mon avis, ça préparera fondamentalement l'avènement
d'une musique électronique. Mais peut-être qu'il fallait passer par là. Mais, à ce moment-là, pas
question de dire que le cristal, c'est fini. La ligne cristalline en musique continue. A aucun
moment, Mozart n'est dépassé par les cuivres ; ça va trop de soi. Mais elle va réapparaître sous

                                                                                                       4

une tout à fait autre forme. Varèse est tellement à un carrefour : il invoque à la fois des notions
comme celles de prismes, de sonorités métalliques, et qui débouche sur la musique électronique.
Tout comme la ligne cristalline passe par toute une conception assez complexe des prismes, la
ligne métallique va passer par toute une conception assez complexe de la "ionisation", et tout ça
va s'enchevêtrer, et ça va être comme des lignes généalogiques d'une musique électronique.

Donc, c'est très compliqué, et tout ça n'a d'intérêt que si vous comprenez que ce ne sont pas des
métaphores. Il ne s'agit pas de dire que la musique de Mozart est comme du cristal, ça n'aurait
que peu d'intérêt, il s'agit de dire que le cristal est un opérateur actif, aussi bien dans les
techniques de Mozart, que dans la conception que Mozart se fait de la musique, de même que le
métal est un opérateur actif dans la conception que des musiciens comme Wagner, comme
Berlioz, comme Varèse, comme les "électroniciens" se font de la musique.

Pinhas : Je voudrais juste ajouter que, dans cette synthèse, ou dans cette synthétisation
d'éléments -- et il s'agit de bien différencier -- mais d'affirmer en tant que telles les lignes métal
et cristal, elles ne se remplacent jamais. Tout ce qu'on peut avoir entre les deux, c'est des
phénomènes de résonance et de percussions, soit des rencontres des lignes cristal et des lignes
métal, mais à aucun moment, il n'y a d'ascendance ou de descendance de l'une à l'autre. Mais ce
qui me paraît très important, c'est qu'il n'y a pas seulement des éléments métalliques et des
éléments de type cristal, mais il y a effectivement, en outre, un processus de cristallisation et un
processus de métallisation. Et ce processus passe effectivement par de nombreux critères, de
nombreux opérateurs, il y a vraiment une fabrication. Ce processus est une fabrication, et il va
s'agir de capter ou de prendre des blocs de cristal ou des blocs de métal. Là ce sont des blocs
abstraits que l'on retrouve concrétisés dans des machines concrètes, par exemple des machines
métal dans notre illustration musicale -- le synthétiseur, l'usage de percussions, etc. -- mais ça
doit valoir pour beaucoup d'autres choses, aussi bien pour la ligne cristal que pour la ligne métal.

Deleuze : Et ça réagit. C'est évident qu'il n'y a pas que deux lignes. Dans le cas de la musique, il
y a aussi une ligne vocale qui a sa propre autonomie, il y a une ligne du bois qui ne cessera
jamais.

Pinhas : Dans ces processus de métallisation et de cristallisation, il y a formation de blocs
d'espace-temps, et c'est par des vibrations, des transformations, des compositions, des
projections, des mouvements d'échange, des mouvements de vitesse pure, des mouvements de
vitesse différentielle, que se produit la fabrication de temps spécifiques, de blocs d'espace-temps
spécifiques, et c'est peut-être ça qui va former les synthèses métalliques ou les synthèses
cristallines.

Deleuze : Ça c'est ce que j'appelais, la dernière fois, des agencements. C'est des agencements
musicaux. Ces lignes ont chacune leurs combinaisons ; on ne peut pas les définir d'une manière
analogue. Dans ce qu'on appelle vaguement une ligne cristalline, qui a toute son histoire, la
détermination d'une ligne cristalline n'est pas du tout par rapport au matériau dans la même
situation que la détermination d'une ligne métallique est dans son rapport à son matériau à elle.
Donc, chacune de ces lignes n'aura aucune formule générale. Être une ligne cristalline, ça
n'implique pas que la matière des instruments qui la tracent soit en cristal. Si je dis ligne
métallique, ça implique que les instruments qui la tracent soient des cuivres, au moins au départ.

                                                                                                       5

Donc, ces deux lignes ont des statuts différents. Vraiment, elles boîtent les unes par rapport aux
autres. Pour le bois, ce sera aussi autre chose. On a bien le bois comme matière, mais le bois
comme matière par rapport à une ligne musicale du bois n'est pas du tout la même chose que le
métal comme matière par rapport à une ligne musicale du métal.

Pinhas : Dans tous les cas, le plan de consistance dans lequel va prendre corps ; dans le cas de
l'exemple musical, la musique cristalline ou la musique métallique, il est indifférent absolument
au matériau. Dans un premier temps, évidemment, on pourra dire que tels ou tels instruments
métalliques ou cristallins rentrent en jeu, mais ce qui importe réellement, c'est le processus de
synthèse lui-même. C'est le plan de consistance qui va dégager un processus d'affection de type
métallique ou de type cristallin, à tel point que des instruments purement électroniques, pourront
eux-mêmes dégager -- alors qu'ils n'ont en eux aucune composition ni de bois, ni de métal, ni de
cristal -- des affects de tel ou tel type.

Claire Parnet : C'est la voix. A l'époque de Mozart, la musique partait de la voix, et il y a eu
différenciation. L'affect de cristal part peut-être de la voix alors qu'au 19ème siècle le processus
de transformation de la voix est tout autre.

Deleuze : Vous savez que Paul Klee était le peintre qui connaissait le plus profondément, et du
dedans, la musique. [Voir les références à Klee à cet égard dans Mille plateaux, notamment pp.
429, et 431, note 52] Il avait, avec Mozart, un rapport dont il a beaucoup parlé dans son Journal,
un très beau rapport d'affinité. Il estimait que ce qu'il faisait et que ce que Mozart avait fait en
musique, n'étaient pas sans rapport. Or, le thème constant auquel Klee s'accroche, c'est
évidemment le thème clé du cristal quand il se compare à Mozart. Evidemment, ni dans un cas,
ni dans l'autre, ça n'est une métaphore. Je prends le cas de Varèse. Il y a toute une ligne qui
essaie d'établir des lignes sonores, non pas du tout en comparaison avec, mais qui passerait par
ou qui trouverait dans le monde sonore quelque chose d'analogue à l'optique. Il pense à un espace
sonore nouveau qui tiendrait compte de certains phénomènes optiques, mais qui en tiendrait
compte à sa manière.

Mais il me semble que toute cette ligne culmine dans une très belle œuvre de Varèse qui
s'appelle "Hyper Prisme". [Voir à ce propos Mille plateaux, pp. 380, et 423, note 46] Il y a tout
un thème du cristal qui ressort chez Varèse. Puis il y a une tout autre direction. Dans une autre
voie, qui va tendre vers une œuvre également très belle, "Ionisation", qui est très importante
parce qu'elle est à la naissance de la musique électronique. Dans "Hyper Prisme", il y a vraiment
une cristallisation musicale ou sonore, et "Ionisation", il me semble que la musique électronique
est sortie, ou en tous cas elle n'aurait pas été possible en Europe sans, précisément, cette espèce
de synthèse métallique qui a eu lieu, qui n'a pas épuisé la musique du 19ème siècle, mais qui s'est
formée au 19ème siècle, en commençant par Berlioz et Wagner. Pourquoi ? Ces grandes étapes
de la musique électronique, ça s'est fondé sur des recherches liées au phénomène de l'ionisation,
phénomène qui met en jeu les électrons de l'atome. Il y a l'ionisation, et puis il y a la manière de
ioniser l'air. Comment est-ce qu'on ionise l'air ? L'air se ionise, dit-on, au voisinage de plaques de
métal chauffées au rouge. C'est très important cette introduction du métal.

Qu'est-ce que ça fait pour la musique ? Evidemment, il s'agit de faire des émetteurs d'ondes, les
ondes [mot indistinct], c'est important pour la naissance de la musique électronique, des

                                                                                                     6

émetteurs d'ondes qui passent par ionisation, présence du métal dans le processus de la
ionisation. Et enfin, il y aurait des raisons qui pourraient faire penser que la musique n'est pas un
produit, mais a été rendue possible par un processus métallique qui concernait déjà le monde
sonore et le monde musical.

Je lis quelques passages de ce très bon livre d'Odile Vivier sur Varèse [Varèse (Paris : Seuil,
1973) ; voir Mille plateaux, p. 423, note 46)], dans la collection du Seuil, à propos de ionisation :
"la variété des timbres est produite par les groupements sélectifs d'instruments à membranes
réverbérantes. Tambour, grosse caisse. Voilà une ligne. Instruments de résonance ligneuse :
blocs chinois, claves. Instruments à friction, sonorités métalliques : triangle, cymbales, enclume,
grave, cloches", etc. "... ainsi que par des instruments que l'on agite, que l'on secoue : tambours
de basque", etc. "... plus les sirènes." Ça, c'est l'ensemble ionisation.

Mais, dans son commentaire, Varèse dit ceci : "A un certain moment, il y a une soudaine cassure,
avec des accords syncopés retentissants, et la scène musicale change complètement. Ce ne sont
maintenant que des sonorités métalliques". C'est très curieux car cette œuvre est au croisement de
mille choses d'une richesse extrême, et il éprouve le besoin de faire une plage de pure musique
métallique : "... ce ne sont maintenant que des sonorités métalliques : la grande cymbale
chinoise, les gongs, le tam-tam, le triangle et les enclumes. Tandis que, au-dessus d'eux planent
les sirènes. Le contraste produit par cet interlude métallique est calculé de manière à marquer la
division naturelle de la musique. Il est apparent que cette section métallique est fondue dans le
rythmique des premières pages. Ce n'est que l'instrumentation qui diffère ostensiblement." C'est
très curieux, car cette œuvre va être faite comme réunissant au début toutes sortes de lignes qui
s'entrecroisent, et puis une espèce d'agencement proprement métallique, qui sert comme interlude
avant que n'éclate quelque chose qui, à mon avis, est comme l'annonce de la musique
électronique.

Les mythes de toute antiquité, qui nous disent qu'il y a un certain lien entre le musicien et le
forgeron, mais ce qui nous intéresserait, ce serait de savoir, par un tout autre horizon, pourquoi
est-ce que le forgeron et le musicien ont quelque chose à faire ensemble ? Et si on obtient une
réponse, on n'obtiendra que un aspect de la métallurgie et un aspect de la musique, et on se
demandera simplement si notre résultat peut servir pour l'analyse des mythes. On sera allé dans
un tout autre endroit.

Je reprends où j'en étais la dernière fois. On avait fait comme si on oubliait le problème propre de
la métallurgie, et notre question c'était : qu'est-ce que ça veut dire la proposition "matérialiste",
selon laquelle la matière est mouvement, matière-mouvement ou matière-énergie ? Qu'est-ce que
ça veut dire ? Est-ce que c'est l'état de toute matière, est-ce que c'est un type de matière ? Il ne
faut pas poser le problème abstraitement. Quand est-ce que l'intuition, au sens le plus simple,
appréhende la matière en mouvement ? Quand est-ce que l'intuition saisit la matière en tant que
flux ? Vous voyez bien que ma question, ce n'est pas de savoir si la matière en soi est
mouvement ou est énergie. Ma question est beaucoup plus simple : dans quelles conditions,
l'intuition est-elle déterminée à saisir la matière en mouvement, et à saisir ce qui est en
mouvement comme matière ? [Voir aussi Mille plateaux, pp. 458-463, 509-512] Quand je
perçois une table, le physicien a beau m'expliquer que c'est des électrons et des atomes, oui, mais
une table, je ne la saisis pas nécessairement comme matière-mouvement. On a beau me dire, ou

                                                                                                        7

je peux comprendre que une table, c'est une coupure dans un flux de bois, par exemple, mais le
flux de bois, où est-ce qu'il est ?

Donc, ma question est très simple : dans quel cas sommes-nous déterminés non pas à penser la
matière comme mouvement, mais dans quel cas sommes-nous déterminés à appréhender la
matière comme matière en mouvement, comme matière-flux ? Si vous comprenez le problème au
niveau le plus concret où je peux le poser ; peu m'importe que, par exemple, toute matière soit en
mouvement en soi. Ce n'est pas ça qui m'intéresse. Je me dirais qu'il y a d'autres manières de
saisir la matière, et sous ces autres manières, également déterminées, où l'intuition ne saisit pas la
matière comme matière-mouvement, comment est-ce qu'elle la saisit ? Il faudra confronter, non
seulement des intuitions, mais des situations d'intuitions, d'intuitions sensibles, et
d'appréhensions sensibles. Et lorsque je ne saisis pas la matière comme matière-mouvement ou
matière-flux, comment est-ce que je la saisis ? Est-ce qu'il faudrait alors distinguer plusieurs états
de la matière, mais pas du tout en elle-même, mais par rapport aux intuitions et aux modes
d'appréhension dont nous sommes capables ?

La dernière fois, on avait un petit peu avancé dans cette voie, et on disait que la matièremouvement, peut-être est-ce que c'est la matière en tant que porteuse de singularités sujettes à
des opérations de déformation et porteuse de qualités affectives ou de traits d'expression, sur le
mode du plus et du moins, plus ou moins résistant, plus ou moins élastique, plus ou moins
poreux, donc, la matière, en tant que porteuse de singularités, en tant que porteuse de qualités
affectives ou de traits d'expression. Et dès lors, inséparable des processus de déformation qui
s'exercent sur elle, naturellement ou artificiellement, ce serait ça la matière en mouvement. Ça
impliquerait évidemment qu'il y aurait des situations où on ne saisirait pas la matière comme
porteuse de singularités ou porteuse de traits d'expression.

La matière flux, ça doit être ça, en tant qu'elle porte des singularités ici et là. Itinérer, dès lors
c'est tout simple : c'est suivre la matière-mouvement. Itinérer, c'est prospecter. Le prospecteur,
c'est celui qui cherche la matière en tant qu'elle présente telle singularité plutôt que telle autre, tel
affect plutôt que tel autre, et qu'il fait subir à cette matière des opérations pour faire converger les
singularités sur tel ou tel trait d'expression. Exemple tout simple : les fibres du bois, les fibres du
bois qui dessinent autant de singularités de ce tronc d'arbre là ou de cette espèce d'arbre là,
convergent sur tel trait d'expression, à savoir poreux (lorsque je veux du bois poreux en tant
qu'artisan) ou bien résistant (lorsque je veux du bois résistant). Et justement, un agencement,
c'était un ensemble de singularités matérielles en tant que convergeant sur un petit nombre de
traits d'expression bien déterminés.

Je voudrais confirmer cette idée par deux sortes de textes qui me paraissent très importants.
Première sorte de textes : [Edmund] Husserl. L'un de ces textes se trouve dans les Idées [Paris :
Gallimard, 1950], paragraphe 74, et l'autre se trouve dans L'origine de la géométrie [Paris :
PUF, 1962] [Voir Mille plateaux, pp. 454-455] Je schématise ce qu'il dit. C'est un auteur très
sévère et là, tout à coup, c'est le seul texte de Husserl où il y a des choses amusantes, très gaies.
Je crois qu'il fait une découverte très importante.

Il dit qu'on distingue des essences fixes, intelligibles, éternelles. Et puis on distingue aussi les
choses sensibles, perçues, essences formelles, intelligibles, et choses sensibles formées. Par

                                                                                                       8

exemple, le cercle comme essence géométrique, et puis les choses rondes, choses sensibles,
formées, perçues. Il dit qu'il y a quand même un domaine qui est comme intermédiaire, et ce
domaine intermédiaire, il essaie de le baptiser. Il dit qu'il y a quand même des essences, et
pourtant elles ne sont pas fixes et elles ne sont pas formelles ; c'est intermédiaire; ce n'est ni des
essences formelles fixes, ni des choses formées sensibles et perçues. Qu'est-ce que c'est ? Ce sont
des essences morphologiques. Ce sont des essences morphologiques par opposition aux essences
fixes ou formelles. Il dit encore que ce sont des essences inexactes, ou mieux : anexactes. C'est
par opposition aux essences formelles qui sont d'autant plus exactes qu'elles sont métriques. Ce
sont donc des essences amétriques, anexactes, et dans une très belle formule, il dit: leur
inexactitude ne vient ni du hasard, ni d'une tare. Ce n'est pas une tare pour elles d'être inexactes;
elles sont inexactes par essence. Bien plus, il va jusqu'à dire qu'elles se déploient dans un espace
et un temps eux-mêmes anexactes. Donc, il y aurait un espace et un temps exacts, oui, l'espace et
le temps métriques, et il y aurait un espace et temps anexactes, non métriques; et il y aurait des
essences qui se déploieraient dans un espace-temps anexacte. Il ajoute, mot sublime, c'est des
essences vagues. Il sait très bien que vague, c'est vagues. Ce sont des essences vagabondes.

Il faudrait les définir comme une espèce de corporéités, et la corporéité, dit Husserl, ce n'est pas
la même chose que, d'une part la choséité, et d'autre part, l'essentialité. L'essentialité, c'est la
propriété des essences formelles, fixes, le cercle. La choséité, c'est la propriété des choses
sensibles, perçues, formées, par exemple l'assiette ou le soleil, ou la roue. Et de tout cela, il
distingue la corporéité qu'il définit de deux façons : elle est inséparable des processus de
déformation dont elle est le siège. Ça c'est son premier caractère : ablation, suppression,
augmentation, passage à la limite, des événements. Donc la corporéité est inséparable des
processus de déformation du type événement dont elle est le siège, et d'autre part, elle est
inséparable d'un certain types de qualités susceptibles de plus et de moins : couleur, densité,
poids, etc.

Dans le texte des Idées, il dit quelque chose dans ce sens : le cercle. C'est une essence formelle.
Une assiette, ou le soleil, ou la roue, ce sont des choses sensibles formées, soit naturelles, soit
artificielles. Qu'est-ce que ce serait l'essence vague qui n'est ni l'une ni l'autre ? L'essence vague,
c'est le rond. Le rond comme quoi ? Le rond comme corporéité. En quoi le rond répond-il à cette
corporéité et aux exigences de la corporéité ? Parce qu'il est inséparable des processus
événements ou des opérations que vous faites subir à des matières diverses. En effet, le rond,
c'est simplement le résultat, ou le passage à la limite, du processus de arrondir. Et le rond, qui ne
peut pas être pensé, sinon comme limite de la série dynamique, il implique un passage à la limite.
Il n'implique pas l'essence tranquille et fixe du cercle telle qu'elle est définie par Euclide ; elle
implique un passage à la limite fondamental, par exemple : la série des polygones dont le rond
sera la limite. De même que le rond, ainsi défini comme essence-vague -- vous voyez pourquoi il
est inexact puisque je le définirais comme la limite vers laquelle tend la série des polygones
inscrits, dont les côtés se multiplient, il y a fondamentalement un passage à la limite -- ce sera le
rond tel qu'Archimède le conçoit par passage à la limite, par opposition au cercle tel qu'Euclide
le conçoit par définition essentielle.

Il n'y a pas opposition, c'est deux mondes différents : le monde du rond, où vous avez
perpétuellement un passage à la limite. Et je dirais que, de même que le rond c'est une corporéité
inséparable du passage à la limite défini par arrondir, arrondir étant précisément la limite des

                                                                                                      9

polygones inscrits, eh bien, de la même manière il est inséparable d'affects et de qualités
affectives susceptibles de plus et de moins. À savoir : l'affect du rond, c'est quoi ? Je dirais que le
cercle a des propriétés essentielles, et les propriétés essentielles, ce sont les propriétés qui
découlent de l'essence formelle dans la matière où l'essence se réalise. Le rond, c'est autre chose,
il est inséparable d'événements, il est inséparable d'affects. Qu'est-ce que c'est l'affect du rond ?
Ce n’est ni plat, ni pointu. Ce n'est pas négatif, c'est quelque chose qui déjà implique l'opération
de la main, et la rectification perpétuelle, la rectification ou plutôt la circulation perpétuelle.
Vous avez comme un couple ambulant événement-affect, opération de déformation, affects qui
rendent possible ces opérations et qui découlent de ces opérations.

Tous ces textes de Husserl sont comme une confirmation de ce que nous cherchions, à savoir ce
que nous appelions matière en mouvement, c'est-à-dire porteuse de singularités et de traits
d'expression. C'est exactement ce que Husserl nomme les essences vagues ou morphologiques,
qui se définissent en effet par les processus de déformation dont elles sont capables, d'une part, et
d'autre part des affects correspondants ou des qualités susceptibles de plus et de moins.

Si je signale un autre type de textes, ce sont des textes plus récents de Gilbert Simondon, dont j'ai
déjà parlé parce qu'il est très important dans la technologie. Simondon a fait un livre sur le mode
d'existence des objets techniques, mais aussi un autre livre qui s'appelle L’Individu et sa genèse
physico-biologique, aux PUF [1964] [Voir Mille plateaux, p. 457, note 28, et 510-511] Et ce
livre, entre les pages 35 et 60, développe une idée qui me semble très proche de celles de
Husserl, mais avec d'autres arguments et donc, il la reprend à son compte. Tout comme Husserl
tout à l'heure disait qu'on a l'habitude de penser en termes d'essences formelles et de choses
sensibles formées, or cette tradition oublie quelque chose; elle oublie comme un entre-deux, un
intermédiaire. Or c'est au niveau de cet intermédiaire que tout se fait, si bien qu'on ne peut rien
comprendre aux essences formelles, rien comprendre aux choses formées, si on ne met pas à jour
cette région cachée des essences vagues.

Simondon dit quelque chose d'étrangement semblable. Il y a une longue tradition qui consiste à
penser la technologie en termes de forme-matière, et à ce moment-là, on pense l'opération
technique comme une opération d'information, c'est-à-dire l'acte d'une forme en tant qu'informant
une matière. On dirait presque que le modèle technologique de cette opération c'est : mouleargile. Le moule est comme une forme qui s'imprime à une matière; et c'est, en termes savants,
ce schéma, c'est le modèle hylémorphique, où hylé veut dire matière et morphé veut dire forme.
C'est le schéma forme-matière.

Et il dit que c'est évident que dans cette opération technologique -- ce schéma il n'est pas le
premier à la critiquer -- ce qui est nouveau chez Simondon, c'est la manière dont il le critique. La
manière dont il le critique est très intéressante pour nous, parce que ça consiste à dire, qu'en fait,
là aussi, quand on privilégie le schéma forme-matière, où le modèle hylémorphique c'est comme
si on séparait deux demi-schèmes, où on ne comprend plus, plus du tout, comment ces deux
demi-schèmes peuvent bien s'adapter l'un à l'autre, l'essentiel se passe entre les deux. Là aussi, si
on laisse caché l'entre-deux, on ne peut plus rien comprendre. Qu'est-ce que c'est cet entre-deux ?
C'est tout simple. C'est qu'est-ce qu'il y a entre le moule, entre le moule qui va imposer la forme,
et la matière argile.

                                                                                                    10

Ce qu'il y a d'embêtant dans ce schéma, c'est que l'opération du moule, ça consiste à induire dans
l'argile, ou à déterminer l'argile, à prendre un état d'équilibre, et vous démoulez quand cet état
d'équilibre est atteint. Si bien que vous ne risquez pas de savoir ce qui s'est passé. Qu'est-ce qui
s'est passé ? Qu'est-ce qui se passait du côté de la matière lorsqu'elle tendait vers son état
d'équilibre ? Ce n'est plus un problème de forme et de matière, c'est un problème énergétique.
C'est un problème de la matière-mouvement : la tension de la matière vers un état d'équilibre
déterminé.

Or le schéma forme-matière ne tient pas compte de ça puisque le schéma forme-matière
présuppose en quelque sorte une matière préparée. Et du côté de la forme, ça ne va pas mieux
puisque, du côté de la forme, ce qui serait intéressant, c'est être à l'intérieur du moule. Or même
l'artisan n'est pas à l'intérieur du moule. Si on était à l'intérieur du moule, ou si on imagine le
moule comme intériorité présente à soi-même, qu'est-ce qui se passe ? Ce n'est plus une
opération de moulage. C'est une opération, si courte qu'elle soit -- et le moulage a une opération
très courte où la matière argile arrive à son état d'équilibre voulu très rapidement -- et si on est à
l'intérieur du moule, et si on s'imagine dans des conditions moléculaires microscopiques, peu
importe la durée que ça prend, qu'est-ce qui se passe en fait ? Ce n'est plus une opération de
moulage, c'est comme Simondon le dit très bien, une opération de modulation. Quelle est la
différence entre mouler et moduler ? [A ce propos, voir la séance 5 du séminaire sur la Peinture
(12 mai 1981)]

Simondon montre très bien que toutes les opérations technologiques, on extrait le mode du
moulage ; c'est commode, au niveau le plus sommaire, c'est plus facile à comprendre une
opération de moulage. Mais en fait, les opérations technologiques, c'est toujours des
combinaisons entre le modèle simple du moulage, un modèle plus complexe mais non moins
effectif, présupposé par le moulage, et qui est le modèle de la modulation. Qu'est-ce que c'est que
la modulation? Moduler, ce n'est pas difficile, c'est mouler de manière continue très variable. Un
modulateur, c'est un moule qui change perpétuellement de grille à mesure qu'elle est atteinte. Si
bien qu'il y a une variation continue de la matière à travers les états d'équilibre, et moduler, c'est
mouler de manière variable et continue. Mais on dira aussi bien que mouler, c'est moduler de
manière constante et finie, et déterminée dans le temps. En électronique, il n'y a que des
modulations et des modulateurs.

Simondon insiste sur cette espèce de dimension qui n'est pas du tout une synthèse ; il ne s'agit
pas du tout de dire que cet intermédiaire c'est une synthèse. L'essence vague de Husserl, ce n'est
évidemment pas une synthèse d'essences formelles et de choses sensibles formées. De même, le
domaine que Simondon dégage entre la forme et la matière, ce n'est pas un intermédiaire qui
retiendrait un aspect de la forme et un aspect de la matière, ce n'est pas du tout une synthèse.
C'est réellement une terre inconnue, cachée par ce à quoi elle est intermédiaire. L'essence vague
est toujours cachée, et c'est par-là que Husserl peut, découvrant les essences vagues, se dire
phénoménologue: il fait une phénoménologie de la matière ou de la corporéité. Il se met dans les
conditions de découvrir ce qui est caché, aussi bien notre pensée conceptuelle opérant par
essences formelles, que notre perception sensible appréhendant des choses formées. C’est donc
un domaine proprement phénoménologique. La phénoménologie, c'est l'itinérance. Il est en train
de suivre l'essence vague. C'est pour ça qu'il n'aurait jamais dû écrire que ces quatre pages ;
enfin, c'est idiot de dire ça, parce qu'on pourrait dire ça de tout le monde. Comprenez que s'il en

                                                                                                      11

avait dû en écrire, c'est celles-là qu'il devait écrire ; c'est là qu'il était le plus phénoménologue. Le
phénoménologue, c'est l'ambulant, c'est le forgeron.

Simondon, c'est la même chose : il ne s'agit pas du tout de dire que c'est une synthèse de forme et
de matière. Il découvre, dans les conditions énergétiques d'un système, dans la succession des
états d'équilibre, en fait pas vraiment d'équilibre, puisque c'est des formes dites méta-stables. Ce
sont des équilibres qui ne sont pas définis par la stabilité. Dans toute cette série de la modulation
définie comme variation continue d'une matière, quels vont être les caractères par lesquels il va
définir cette -- je mélange les termes de Husserl et de Simondon --, cette matérialité énergétique
ou cette corporéité vague, c'est-à-dire vagabonde ? Et voilà que Simondon nous dit qu'elle se
définit de deux manières, d'une part, l'existence et la répartition des singularités, et
deuxièmement, par la répartition et la production de qualités affects : plus ou moins résistant
(pour le bois, c'est l'exemple de Simondon), plus ou moins élastique, plus ou moins poreux, et les
singularités, c'est les fibres de bois. Simondon saute directement des exemples artisanaux ;
manifestement, il aime le bois, du bois à l'électronique. C'est son exemple à lui. Pourquoi est-ce
qu'il ne parle pas de la métallurgie ? Bon, c'est son affaire.

Au point où nous en sommes, on a fait un énorme progrès. On a défini une espèce de matière
nomos, ou mieux une matérialité vagabonde. On dira que c'est très différent de toutes les
histoires matière-forme. Bien plus, le modèle hylémorphique, le modèle matière-forme, c'est le
moment ou jamais de tirer des conclusions : lorsqu'on soumet la corporéité ou la matérialité au
modèle matière-forme, c'est en même temps que l'on soumet l'opération technologique au modèle
travail. C'est évident que le modèle matière-forme n'est nullement imposé par l'opération
technologique, il est imposé par la conception sociale du travail. Donc, c'est en même temps que
la matière est soumise à ce modèle très particulier du travail. En revanche, l'opération
technologique d'action libre épouse directement la matière-mouvement. On avait vu qu'il avait
deux modèles technologiques : le modèle travail, le modèle action libre. Donc, ça nous donnerait
comme une confirmation.

On arrive à notre problème. On reçoit confirmation de Husserl et Simondon. La matièremouvement ou matérialité ou corporéité ou essence vague, maintenant on a une profusion de
mots : c'est la matière en tant que détachée ou libérée du modèle matière-forme. Et du même
coup, l'opération technologique est détachée du modèle travail, et c'est la matière en tant que
pourvue de singularités, porteuse de traits d'expression, sujette à des opérations de déformation.
Le travail, qu'est-ce que c'est d'autre que tout ça ? On l'a vu. Je vous renvoie à ce qu'on avait
essayé de voir sur comment le modèle travail se dégageait d'une tout autre façon : il se dégage
par une double opération, celle par laquelle la matière est préparée, c'est à dire homogénéisée,
uniformisée, à ce moment-là, c'est une matière légale, par distinction d'une matière nomade. Et
ce n'est pas une opposition ; les deux se mélangent tout le temps, mais c'est une matière légale, et
pas une matière en tant que nomade.

Et d'autre part, mais c'est tout à fait complémentaire, par un calcul du temps et de l'espace de
travail, et c'est la grande idée d'une quantité abstraite de travail qui est constitutive du travail.
Historiquement, dans l'économie politique du 19ème siècle, c'est en même temps que se dégage
le modèle du travail abstrait, le modèle travail, en économie politique, et en physique, ce qu'on

                                                                                                    12

appellera le travail d'une force, à savoir l'opération par laquelle une force déplace son point
d'application.

Donc, on tient une définition de la matière-mouvement. Cette matière-mouvement est, dans son
essence vague, je ne peux pas dire qu'elle le soit d'après les lois d'une essence fixe, donc quelque
objection qu'on me fera, je peux déjà m'en tirer, donc tout va bien. En vertu de son essence
vague, cette matière-mouvement est essentiellement métallique. La vraie matière flux, c'est le
métal, et les autres matières ne seront saisies comme en mouvement que par, non pas
comparaison, mais par communication avec le métal. En quel sens est-ce qu'on pourrait dire ça ?
Je ne pose pas l'égalité matière-mouvement = métal ; je dis au contraire que c'est
fondamentalement anexacte, que c'est une identité vague. Mais pourquoi le dire ?

Je dis rapidement des choses qui ne dépassent pas l'appréhension sensible. Qu'est-ce qu'il y a de
tellement bizarre dans le métal ? Ça ne se mange pas, le métal. Ça veut dire que la situation très
particulière du métal, du point de vue de l'intuition sensible, je n'invoque pas du tout la science.
Mais on pourrait se demander ce que c'est le métal d'un point de vue de la chimie, un corps
métallique, ou qu'est-ce que c'est que les sels minéraux ? Il y en a partout finalement. Je me dis
que finalement, il y a une coextensivité du métal et de la matière. Tout n'est pas métal, mais
partout il y a du métal, c'est ça la synthèse métallique. Il n'y a pas d'agencement qui ne comporte
un bout de métal. Le métal, c'est le procédé fondamental de la consolidation de tout agencement.
L'unité homme-cheval, ça se boucle avec l'étrier. Vous me direz, mais qu'est-ce qui se passait
avant le métal ? La pierre ? Il n'y a pas coextensivité avec la pierre.

Qu'est-ce que ça veut dire, coextensivité du métal et de la matière ? Ça ne veut pas dire matière =
métal ; ça veut dire que d'une certaine manière, le métal est le conducteur de toute la matière.
Quand il n'y avait pas de métal, la matière n'avait pas de conducteur. Qu'est-ce que ça veut dire
que le métal conduit la matière ? Qu'est-ce qu'il y a de tellement spécial dans le métal ? Si vous
prenez une autre matière, végétale, ou animale, ou inanimée, on comprend que le schème
hylémorphique, que le modèle forme-matière marche d'une certaine façon. Vous avez une
matière à laquelle vous faites tout le temps subir, technologiquement, des opérations. Et en un
sens, tout le monde sait que ce n'est pas vrai concrètement ; mais abstraitement, on peut un peu
faire comme si chaque opération était comprise entre deux seuils. Chaque opération est
déterminable entre deux seuils : un infra-seuil qui définit la matière préparée pour cette
opération, et un supra-seuil qui est défini par la forme que vous allez communiquer à cette
matière préparée. Il est bien entendu que la forme à laquelle vous arrivez à l'issue d'une opération
peut elle-même servir de matière à une forme différente. Par exemple, vous commencez par
donner une matière au bois, première opération, et puis c'est ce bois déjà informé dont vous allez
faire un meuble. Il y a une succession d'opérations, mais chaque opération est comme comprise
entre des seuils déterminables, et dans un ordre donné. Il y a un ordre donné et c'est très
important.

Ce qui me paraît le plus simple dans la métallurgie, et surtout dans la métallurgie archaïque, on
dirait que les opérations sont toujours à cheval sur des seuils, bien plus qu'elles communiquent
par dessous le seuil. Or ce qui me plaît, c'est que Simondon, dans le seul paragraphe qu'il
consacre à la métallurgie, dit ça très bien : la métallurgie a beau se servir de moule, en fait elle ne
cesse pas de moduler. Alors bien sûr, elle ne se sert pas toujours de moule : l'épée, ça se fait sans

                                                                                                   13

moule, mais le sabre c'est de l'acier moulé. Mais même lorsqu'il y a moule, l'opération de la
métallurgie est modulatoire. C'est vrai partout, mais voilà que la métallurgie fait accéder à
l'intuition sensible ce qui est ordinairement caché dans les autres matières. En d'autres termes, la
métallurgie, c'est la conscience ou le métal, c'est la conscience de la matière même, c'est pour ça
qu'il est conducteur de toute la matière. Ce n'est pas le métallurgiste qui est conscient ; c'est le
métal qui apporte la matière à la conscience.

C'est embêtant, c'est trop hégélien. Voilà ce que dit Simondon dans ses cinq lignes : "La
métallurgie ne se laisse pas entièrement penser au moyen du schème hylémorphique car la
matière première, rarement à l'état natif pur, doit passer par une série d'états intermédiaires avant
de recevoir la forme proprement dite" -- en d'autres termes, il n'y a pas un temps déterminé –
"après qu'elle a reçu un contour défini, elle est encore soumise à une série de transformations qui
lui ajoutent des qualités" [L’Individu… , p. 54] En d'autres termes, l'opération singularité, qualité
rapportée au corps métallique, ne cesse pas de chevaucher les seuils. "La prise de forme ne
s'accomplit pas en un seul instant de manière visible, mais en plusieurs opérations successives."

On ne peut pas dire mieux ; déjà dans le cas de l'argile, ça ne s'accomplissait pas en un seul
instant, seulement rien ne nous forçait à le savoir. Le métal, c'est ce qui nous force à penser la
matière, et c'est ce qui nous force à penser la matière en tant que variation continue, c'est-à-dire
comme développement continu de la forme et variation continue de la matière elle-même, tandis
que les autres éléments matériels peuvent toujours être pensés en termes de succession de formes
différentes et emploi de matières variées. Mais une variation continue de la matière et un
développement continu de la forme, c'est ce que la métallurgie fait affleurer, et ce que la
métallurgie rend conscient, et fait nécessairement penser comme état de toute la matière. C'est
pour ça que le métal conduit la matière. Simondon : "On ne peut distinguer strictement la prise
de forme de la transformation quantitative. Le forgeage" – forger – "et le trempage" – tremper –
"d'un acier sont l'un antérieur, et l'autre postérieur à ce qui pourrait être nommé la prise de forme
proprement dite ; forgeage et trempage sont pourtant des constitutions d'objets" [L’Individu… ,
p. 54-55]

En d'autres termes, c'est comme si, par-delà les seuils qui distinguent les opérations, les
opérations communiquaient dans une espèce de mise en variation continue de la matière ellemême. Pas d'ordre fixe dans les alliages. Il y a un livre savant sur la variabilité métallurgique : à
la naissance de l'histoire, l'empire de Summer, il y a douze variétés de cuivres recensés avec des
noms différents d'après les lieux d'origine et les degrés de raffinage. Ça forme comme une espèce
de ligne, à la lettre une mélodie continue du cuivre. [Il s’agit sans doute du livre de Henri Limet,
Le travail du métal au pays de Sumer au temps de la IIIe dynastie d’Ur (Paris : Belles Lettres,
1960) ; voir Mille plateaux, p. 505] Et l'artisan dira : c'est celui-là qu'il me faut. Mais
indépendamment des coupures opérées par l'artisan, il n'y a pas d'ordre fixe pour les alliages,
variété des alliages, variabilité continue des alliages. Et enfin, pourquoi est-ce que Simondon
parle si peu de la métallurgie ? Ce qui l'intéressera vraiment, c'est là où des opérations de
modulation, de variation continue vont devenir non seulement évidentes, mais vont devenir le
nomos même, l'état normal de la matière, à savoir l'électronique. Ouais.

Il y a quelque chose de très troublant dans le métal. Si vous m'accordez qu'il n'y a pas d'ordre
fixe dans les alliages -- évidemment, il ne s'agit pas des aciéries modernes, il s'agit de la

                                                                                                     14

métallurgie archaïque -- si vous m'accordez cette série d'opérations qui s'enchaînent les unes aux
autres, si bien que ce qui était caché dans les autres matières, devient évident, ça tient à quoi ? Le
métal, ce n'est pas consommable. La matière, en tant que flux, se révèle là où elle est productivité
pure, où l'opération technologique est donc une fabrication d'objets, outils, ou armes. Et il y a
évidemment un lien entre cette matière-productivité, cette matière qui ne peut être saisie qu'en
tant que productivité pure, dès lors pour servir à la fabrication d'objets, et cet état de la variation
de la matière qui surgit pour elle-même. Car enfin, non seulement il n'y a pas d'ordre fixe, mais il
y a toujours possibilité de recommencer. Certes pas à l'infini ; il y a tout de même les
phénomènes d'usure, de rouille, mais vous pouvez toujours refaire du lingot. Le métal est la
matière susceptible d'être mise sous la forme lingot.

Or, la forme lingot, c'est extraordinaire ; elle ne date pas d'hier. L'archéologie témoigne que, dès
la préhistoire, le métal transitait, que, entre lingot et itinérance, il y a un rapport fondamental, le
métal transitait sous la forme lingot. Pensez que les centres métallurgiques du Proche-Orient
n'avaient absolument pas d'étain ; ils manquaient de cuivre. Dès la préhistoire sont attestés des
circuits commerciaux où le cuivre vient d'Espagne. Sumer est une civilisation métallurgique qui
n'a pas de métal ; c'est un état de métallurgie extrêmement avancé sans métal, celui-ci vient sous
la forme de lingot.

On pourrait distinguer très vite les formes de consommation ou les formes d'usage, ça ne nous
intéresse pas. Mais en dehors de ça, il y a la forme stock. La forme stock est liée aux réserves
alimentaires, elle est liée au végétal. Les premiers grands stocks, c'est des stocks impériaux, c'est
les greniers impériaux : les stocks de riz dans l'empire chinois. Le stockage a toujours été
considéré comme un acte fondamental de l'état archaïque. La forme stock implique l'existence
d'un surplus qui n'est pas consommé et qui, dès lors, prend la forme stock. On verra l'importance
dans l'histoire de cette forme stock. Il y a une autre forme très connue, c'est la forme
marchandise. Je dirais presque que la vraie origine de la forme marchandise, ce serait peut-être
les troupeaux. Il y aurait toutes sortes de mythes qui fonderaient le lien du stock et du végétal, et
ce serait bien que les premières marchandises, ce soient le troupeau. Et c'est forcé parce que,
d'une certaine manière, la forme marchandise, c'est une forme qui doit être en mouvement, qui
n'est en mouvement artificiellement qu'en tant qu'elle est en mouvement aussi naturellement.

Mais la forme lingot, ce n'est ni du stock, ni de la marchandise. Ça peut être vendu, mais ce n'est
que secondairement une marchandise. La forme lingot, c'est une forme très particulière qui, dans
l'histoire, décidera de la valeur monétaire du métal. Alors, bien sûr, ça réagit sur la marchandise.
Ça réagit dans les deux sens : vous pouvez faire du lingot une marchandise, mais la forme lingot,
c'est la détermination monétaire, ce qui n'est pas du tout la même chose que la détermination
marchande. Que les deux entrent en rapport, c'est une autre question, mais il n'y a que le métal
qui renvoie à la forme lingot. Ce n'est même pas un stock de métal, le lingot, c'est autre chose ; je
dirais que le lingot, c'est la variation continue de la matière, c'est un bloc.

Le métal est coextensif à toute la matière en ce sens que il énonce pour lui-même un statut qui
était celui de toutes matières, mais qui ne pouvait être saisi que dans le métal. C'est lui le
conducteur de toute la matière, parce que le métal met la matière dans le double état du
développement continu de la forme et de la variation continue de la matière. Pour enchaîner avec
ce que disait Richard tout à l'heure, je n'ai même plus besoin de dire pourquoi est-ce que le

                                                                                                 15

forgeron est musicien, ce n'est pas simplement parce que la forge fait du bruit. C’est parce que la
musique et la métallurgie se trouvent hantés par le même problème : à savoir que la métallurgie
met la matière dans l'état de la variation continue de même que la musique est hantée par mettre
le son en état de variation continue et d'instaurer dans le monde sonore un développement
continu de la forme et une variation continue de la matière. Dès lors, c'est normal que le forgeron
et le musicien soient strictement des jumeaux. Ensuite, ça devient très secondaire si la musique
est traversée par cette espèce de ligne idéale de la variation continue, si la matière est traversée
par cette ligne métallique de la variation continue. Comment est-ce que vous voulez que le
forgeron et le musicien ne soient pas jumeaux ? Il compte très peu pour nous que, par exemple,
en Occident... [Interruption, fin de l’enregistrement]