1

Gilles Deleuze

Sur L'Anti-Œdipe III, 1973-1974

1ère séance, 03 decembre 1973

Transcription : WebDeleuze ; transcription modifiée, Charles J. Stivale

Sur le petit Hans

["Le petit Hans" de Freud préoccupe Deleuze et Guattari dans Mille plateaux dès le premier
plateau, "Rhizome : introduction", voir pp. 3-4 ; sur "Le petit Hans" et "Le petit Richard" de
Mélanie Klein, voir aussi le texte collectif (avec Guattari, Claire Parnet, et André Scala)
"L’interprétation des énoncés", dans Deux régimes de fous (1977 ; Paris : Minuit, 2003), pp. 80103]

... Même au niveau du rapport du petit Hans avec le cheval, on va faire de réponses qui
consistent à dire : le rapport est analogique, des réponses qui consisteraient à dire que le rapport
est homologique, il faut établir le système structural. Nous, nous allons dans une tout autre
direction en parlant d'un agencement machinique qui exclut aussi bien les analogies imaginaires
que les homologies de structure.

J'ajoute que ce n'est pas fini, l'histoire du contrat interne de la psychanalyse, parce que si Mélanie
Klein a annoncé le coup, je t'échange tes affects contre des fantasmes, et que c'est une manière de
casser l'enfant et de l'empêcher de produire ses énoncés ou de produire son inconscient, encore
pire que celle de Freud, il y a actuellement un troisième stade. Ils ont encore trouvé quelque
chose d'autre : je prends un livre récent de [André] Green qui s'appelle L'enfant de ça [Paris :
Gallimard, 1973]. Il est très intéressant à cet égard parce que Green, il dit : qu'est-ce qui a
manqué à la psychanalyse ? Ce qui a manqué à la psychanalyse, c'est une théorie de la pensée, et
il dit : finalement, moi, Green, je suis un disciple de [Wilfred] Bion -- un analyste de langue
anglaise --, plutôt encore que de Lacan, parce que Bion, c'est le premier à avoir fait une théorie
psychanalytique de la pensée - il faut lire les textes de Green pour voir ce que c'est que la théorie
psychanalytique de la pensée --.

Et il dit très bien que le véritable échange analytique, c'est "tu me donnes tes affects, et je te
donnerai de la pensée". Le psychanalyste se fait penseur, et quand le psychanalyste se fait
penseur, c'est à peine croyable : l'heure du cogito est revenue. Elle est revenue sous le nom de la
sainte castration. L'état actuel de l'échange analytique ça n'est plus : "tu me donneras tes affects,
je te donnerai de la perception", ou "tu me donnes tes affects, je te donnerai du fantasme", mais
c'est -- rendez-vous compte de la saloperie de M[élanie] Klein -- donne tes affects et occupe-toi
de ces fantasmes, c'est-à-dire d'un théâtre, ça ne dérange personne un théâtre dans un coin, mais
ne vas surtout pas foutre le feu à ton école. C'est ça un affect, c'est un feu. Le fameux idéal de
Mélanie, c'est la même chose : on se trouve devant des petits paranos et un enfant qui vit son
corps-machine, il le vit comme puissance, c'est-à-dire que c'est en effet un petit paranoïaque.
Mais c'est très bien les petits paranoïaques, ce n'est pas méchant du tout ; il veut que ça

                                                                                                       2

fonctionne. C'est même très ingénieux ; ce n'est pas malade un petit paranoïaque, ça n'a besoin de
personne.

Et qu'est-ce qu'elle veut, Mélanie Klein ? Son grand cri de guerre, c'est : je te ferai passer de la
position paranoïaque à la position dépressive -- là, je n'invente rien -- elle construit toute une
théorie pour montrer la supériorité de la position dépressive qui atteint à l'unité sacrée du moi au
bon objet, etc., à toutes ces merdes-là, à la culture du fantasme comme chose particulièrement
vivifiante. Ça, c'est la bonne position, la position dépressive : on a cassé le petit paranoïaque.
C'est considéré comme un succès de la cure, et je vois encore dans ma mémoire des textes de
Lacan à propos de la psychanalyse didactique où il dit que la psychanalyse intensive, c'est celle
qui doit passer par la position dépressive.

Ou bien les objections que Green fait, et ce n'est pas par hasard que Monsieur Green m'objecte :
"vous ne parlez jamais des dépressifs ; vous ne savez pas ce que c'est qu'un dépressif". [On peut
supposer que cette objection paraît dans le livre de Green cité ci-dessus] C’est précisément ça
tout le truc : transformer une espèce de puissance paranoïaque en impuissantation dépressive et
que ça ne fait qu'un avec l'échange : affect-force remplacé par des fantasmes, ou programmes
remplacés par des fantasmes, et pendant ce temps-là, le petit gars est dans son coin, il ne dit rien,
c’est-à-dire, qu'il ne peut pas produire ses énoncés.

On en était resté à ceci, une opération extraordinaire : le petit Hans d'une manière vivante --
d'une manière vivante, tout à fait indépendamment de ce que les psychanalystes en disent -- le
petit Hans décrit le cheval, et cette description du cheval, nous, on ne se demande pas ce que ça
veut dire ; on ne la prend pas comme l'objet d'une interprétation à faire. On a juste constaté la
dernière fois que cette description consistait en une énumération d'affects, et que ces affects, ça
ne renvoyait pas au cheval défini comme organisme, au cheval tel qu'un naturaliste ou un
biologiste pourrait le définir, mais que ça renvoyait au cheval comme pièce ou comme un rouage
d'un agencement machinique, cet agencement étant cheval-cariole-poids-conducteur du cheval.

Et c'était dans le cadre de cet agencement machinique que se distribuaient les affects par lesquels
le petit Hans, non seulement décrivait, mais éprouvait le cheval. Je dis "éprouver" puisqu'il se
lançait dans une espèce de devenir-cheval comme devenir-animal. C'est une opération très
curieuse ou très paradoxale, la tentation ou la tentative de définir ou de décrire quelque chose ou
quelqu'un par les affects qu'il est censé éprouver. Notre question de départ aujourd'hui, c'est :
qu'est-ce que ça veut dire une pareille tentative ? A quoi ça engage ? Parce qu'après tout, ça ne va
pas de soi. Qu'est-ce que ça veut dire logiquement ou non logiquement ? Qu'est-ce que c'est que
cette manière de vivre les choses, animaux ou personnes en fonction des affects qu'on leur
prête ? Ça s'oppose à quoi? Qu'est-ce que le petit Hans essaye de faire passer par cette méthode ?
Pour résister à quoi ? Pour résister à l'oppression qui vient de la famille, à l'oppression qui vient
de la rue et de la ville, oppression qui vient des psychothérapeutes et cette tentative du petit Hans
pour maintenir : non, non, le cheval, c'est un ensemble d'affects pris dans un agencement
machinique.

Pour nous, c'est très important parce que ça nous porte déjà à sentir qu'entre un affect et un
agencement machinique, il y a un rapport, pas du tout le même que le rapport qu'il y a entre des
déterminations organiques et un organisme ; ça c'est tout à fait autre chose. Alors, qu'est-ce qu'il

                                                                                                         3

veut faire valoir et que la psychanalyse l'empêche de faire ? Il y a là-dedans une description des
choses, des êtres, des animaux par affects. Il cherche quelque chose ; il veut quelque chose qui
est inséparable d'un devenir cheval. Ca nous engage déjà un peu : c'est que l'affect est inséparable
d'un devenir, l'affect est inséparable d'un passage. A quoi s'oppose une pensée descriptive par
affects ? ... Il faudrait là procéder beaucoup par ordre ...

André Scala : Il y a un texte très important parce qu'il y a de tout, sur sa méthode. C’est à la
page 98 du petit Hans, c'est la note 3. Après une réflexion du petit Hans à propos du fait-pipi des
petites filles, le petit Hans dit que les petites filles ont un fait-pipi puisqu'elles font pipi. Freud dit
: "on pourrait s'effrayer de cette altération précoce de l'intellect enfantin." Pourquoi ces
investigateurs ne constatent-ils pas ce qu'ils voient vraiment, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de faitpipi chez les petites filles. Alors pourquoi Hans ne se pose pas cette question? On peut dire que
Hans lie le fait-pipi, non pas à une forme ou à une fonction, mais à un fonctionnement, à un
agencement machinique, c'est-à-dire que tout a un fait-pipi, dit-il, par exemple, sauf une chaise
ou les tables. Une locomotive a un fait-pipi, une vache en a un, un cheval, le papa, la maman. On
peut poser la question : si les petites filles n'ont pas de fait-pipi, comment font-elles pipi ? Freud
répond : "la question n'est pas du tout là, elle est secondaire ; faire pipi, c'est secondaire au faitpipi". On verra dans l'expérimentation de Hans, quand il se retient d'uriner, c'est peut-être comme
ça qu'on pourra savoir si on peut faire pipi par un autre organe. Il y a un premier stade
d'analogies d'organes, c’est-à-dire, oui, les petites filles font pipi, répond Freud, mais ça se passe
autrement. C’est un peu comme les poissons qui ont des branchies et les hommes qui ont des
poumons, ils respirent mais ils ne respirent pas de la même façon et les organes branchiespoumons, petite fille-petit garçon, ce sont des organes dits analogues. Ça, c'est la première chose.

Deuxième chose, Freud fait dire au petit Hans : je veux avoir un fait-pipi aussi grand que celui
d'un cheval. Il ne semble pas qu'il y ait de texte où Hans dise : je veux un fait-pipi aussi grand
que celui d'un cheval. Il ne dit jamais cela parce que le cheval, ce n'est pas du tout un but, c'est
un devenir. La deuxième chose, c'est l'assignation de Freud du devenir-cheval, en transcendance,
c’est-à-dire que le cheval est évidemment plus grand que le petit Hans. Il a un pénis éminemment
plus grand que celui du petit Hans, et ça va permettre à Freud, par la voie de l'évidence,
d'introduire la phobie. Bien sûr, dans l'expérimentation, dans le devenir-cheval, il y a de la peur,
de l'angoisse, mais il n'y a jamais de phobie en face d'un modèle.

Et là, troisième retournement à propos de la perception erronée de Freud : Freud dit, la
perception erronée du petit Hans, finalement, c'est son inconscient. Il dit qu'il devine que les
petites filles ont un fait-pipi sous la forme du clitoris et c'est le moment de l'homologie
structurale. L'homologie clitoris-pénis dépasse l'analogie de fonction. Il faudrait voir ces trois
stades et comment Freud, par ces trois moments -- analogie, éminence et homologie -- comment
il boucle la boucle, perception erronée, inconscient, et comment ce circuit est celui de l'analyse
de Freud et comment il court-circuite les affects et comment il injecte de la phobie.

Deleuze : Si je comprends bien, il y a un point qui touche la psychanalyse dans son domaine le
plus fondamental et qui concerne le problème de la différence des sexes. D'après ce qu'a dit
Scala, c'est très frappant que dès que la psychanalyse se mêle de penser le problème de la
différence des sexes, elle le fait en empruntant des modes de pensée logiquement faciles à
inventorier, à savoir, ou bien la grosse analogie de perception ou bien ce qu'on peut appeler

                                                                                                      4

l'analogie savante ou l'homologie qu'on appellerait actuellement structurale. Exemple typique
dans la psychanalyse : le petit Hans dit, tantôt sous forme de questions, tantôt sous forme
d'affirmations, il dit que les filles, elles aussi ont un fait-pipi. Ça, c'est une proposition du petit
Hans. Peut-être qu'elle engage des tas de choses. On remarque juste comment une idée dans une
psychanalyse d'enfants, elle est déjà écrasée car Hans entend exactement ceci : je sais bien
qu'elles n'en ont pas, mais elles en ont par analogie. On avait vu la dernière fois la fameuse
analogie que Freud propose entre pénis et clitoris. Et tout de suite, Freud dit : pourquoi est-ce
qu'il veut maintenir un fait-pipi de la petite fille, ne serait-ce que par analogie ? C'est par peur de
la castration.

A mon avis, dans tout ce qu'a dit le petit Hans, il n'y a rien qui, de près ou de loin, indique cela,
absolument rien. Tout ça, c'est dans la tête de Freud. C’est Freud qui croit que les petites filles
n'ont pas de fait-pipi et que, si elles en ont un, ce ne peut être que par analogie. Dès lors, la
sexualité féminine est conçue par analogie avec la sexualité masculine. La position de Freud est
bien connue ; en gros, c'est : il n'y a qu'une sexualité, la sexualité du garçon, et la sexualité
féminine, en effet, c'est une sexualité par analogie. Quand la psychanalyse, avec Mélanie Klein, a
penché quand même vers un léger progrès dans ce domaine, ça a consisté à dire : oui, finalement,
il y a deux sexualités, une sexualité masculine et une sexualité féminine. À ce moment-là, entre
les deux sexualités, qu'est-ce qu'il pouvait y avoir ? Non plus un rapport d'analogie grossière,
mais un rapport d'homologie dite structurale, comme si il y avait homologie entre deux
structures.

Or, à la suite de la remarque de Scala, le problème se posait, ce procédé perpétuel de penser la
sexualité sous les espèces de l'analogie ou de l'homologie. On verra, et on garde ça dans nos têtes
pour l'instant. Peut-être que le petit Hans pense tout autrement; peut-être que les procédés du
petit Hans sont complètement différents et que c'est pour ça qu'il ne pourra jamais dire ce qu'il a
à dire parce que dès le début, on moule sa pensée dans des schèmes et dans des processus qui
n'ont rien à voir avec lui.

Où est-ce que ça va nous mener ces histoires d'analogies et d'homologies ? Vous comprenez, si
on est en train de chercher, qu'est-ce qu'il y a de véritablement original ou de créateur dans les
énoncés, on retrouve notre question de départ : qu'est-ce qu'il y a d'original dans une tentative
pour définir les choses, les êtres ou les animaux par des affects et non par autre chose ? Or, les
affects du cheval, on en a fait la liste, on a vu dans quel agencement ça rentre. Supposez que je
dise : entre une table, un cheval, un chien, une fille, un garçon, les différences consistent
uniquement en ceci que ils ne sont pas affectés par les mêmes choses. En d'autres termes, les
différences sont toujours et elles concernent toujours des pouvoirs d'être affecté. Ça n'a l'air de
rien comme ça, mais bizarrement, les choses, les animaux, les personnes, elles tendent déjà à
perdre leur forme. Ça va encore si on me dit que un chien, c'est un mammifère, qu'il a quatre
pattes, il aboie ; un cheval, c'est autre chose ... bon. Mais on entre dans une tout autre atmosphère
si on dit : ce qui compte, c'est les affects dont quelqu'un ou quelque chose sont capables.

Là, on entre dans une forêt pas connue. Les choses ne se distinguent plus que par les affects dont
ils sont capables. Déjà, on est forcé de dépasser la notion d'affect. Nous dépassons la notion
d'affect par une notion plus précise : le pouvoir d'être affecté. Être affecté, c'est un pouvoir.
Donc, nous définissons les choses, les êtres, les animaux, par des pouvoirs. On voit tout de suite,

                                                                                                      5

au moins, à quels autres paysages ça s'oppose : on ne les définit plus par ou comme des genres
ou des espèces. Je ne dirais pas qu'une table, c'est une chose fabriquée, qu'un cheval c'est un
animal ; je ne dirais pas qu'une personne est de sexe masculin ou féminin, mais : dites-moi de
quels affects vous êtes capable ? C’est-à-dire, quels sont vos pouvoirs d'être affecté ? Au niveau
d'un certain mode de pensée très, très simple, c'est peut-être là qu'on va voir le plus bizarre :
qu'est-ce que ça veut dire ce pouvoir d'être affecté ?

Donc la liste des affects-cheval que le petit Hans a dressée au fur et à mesure de son expérience,
vous vous rappelez, que ce soit, ruer, avoir une croupe, être un animal anal, c'est-à-dire faire du
crottin, tirer des chariots, tirer des chariots trop lourds, tomber sous un poids excessif, tout ça
définit le pouvoir d'être affecté du cheval.

Un étudiant : Dans l'industrie, dans les transports, on emploie ce terme : affectation; on peut
être affecté ou désaffecté à quelque chose : telle locomotive est affectée au transport des
marchandises. Je ne sais pas si on peut parler de pouvoirs ; c'est plutôt une question d'efficience
plutôt que de pouvoirs.

Deleuze : Bon, qu'est-ce que ça veut dire être désaffecté ? Être désaffecté, c'est-à-dire ne plus
pouvoir être affecté dans l'ordre de tels ou tels affects.

L’étudiant : Un affect est quelque chose qui est libre, qui est susceptible d'être affecté dans des
choses différentes, libre au sens où Freud parle d'énergie libre qui peut osciller entre divers pôles
alors que pratiquement c'est quelque chose de plus déterminant. Il faudrait trouver quelque chose
qui nous permette de passer de l'affect à quelque chose de plus précis, de plus libre. Passer de
l'affect dans l'agencement machinique ... qui s'incarnerait dans quelque chose d'individué ...

Un autre étudiant : Quand tu dis que l'énergie s'incarne, ça ne marche plus. Un affect, c'est déjà
un système d'une certaine manière ; il n'y a pas d'affects libres. Tu ne fais pas n'importe quoi
avec du pétrole, par exemple ; tu ne fais pas n'importe quoi avec de l'eau, c'est-à-dire que chaque
affect est déjà quelque chose d'affecté ...

Deleuze : Grâce à ce que vous avez dit tous les deux, on a un groupe de notions : affects,
affectations de fonctionnement et pouvoir.

Richard [Pinhas] : Ce qui m'a beaucoup plu dans le petit texte que lisait André, et dans le
commentaire qu'il en a fait, c'est que ça montre très bien une opération qui est celle à la fois de la
psychanalyse -- ça appartient en propre à la psychanalyse parce que ça fait partie du contrat -- et
ça appartient aussi plus ou moins au capital mais, dans une certaine mesure, d'une autre manière.
Et tout ce procédé que l'on voit à l'œuvre dans l'analyse que Freud fait du petit Hans, c'est cette
transformation qui est pratiquement une véritable transmutation des intensités en intentions, des
intentions qui vont jouer un rôle de simulacre des intensités. Et ces intensités, finalement, on peut
les mettre en conjonction avec la notion d'affect, d'une certaine manière. C'est un peu aventureux,
mais je vois ça comme une espèce de qualification du quantitatif.

Autrement dit, je verrais bien l'affect comme un point, comme un point qu'on prendrait dans une
chaîne -- mais la chaîne, c'est une grossière métaphore --, qu'on prendrait dans un flux -- ça, c'est

                                                                                                         6

déjà moins métaphorique --, et un point qui noterait, qui dénoterait, qui désignerait plutôt, une
variation et une fluctuation des intensités, autrement dit une hausse ou une chute, mais ce qu'on
veut, on peut appeler ça comme on veut, et c'est pour ça que dans l'affect on n'aurait que des
positions singulières et on aurait aucun lien ...

Deleuze : Oui, mais ces variations et ces fluctuations, il faudrait voir des seuils, des seuils à
franchir.

Un étudiant : [Propos inaudibles]

Pinhas : J'en étais au passage de l'intensité à l'intention. Si j'essaye de définir le pôle intensitéaffects, c'est un pôle qui est composé de singularités, alors que dans l'intention, c'est-à-dire dans
les simulacres d'intensités, dans les simulacres d'affects, dans le simulacre d'identité ou alors
dans cette identité que vous fait le capital, dans cette espèce de corps organique que vous fait le
capital, on est dans une sphère tout à fait autre : on est dans celle de l'échange. Ce qui me
plaisait, c'est que l'on a dans la nature même de l'affect, et du côté des intensités, une espèce de
plan où il n'y a que des processus métamorphiques. On passe d'un affect à un autre sans causes,
sans raisons, sans buts. Ça se fait et ça se passe en tant que pur processus. Alors que du côté de
l'intention, on aurait une espèce de quelque chose qui s'appellerait la fixité. On a ce que Freud
essaye de faire, c'est-à-dire fixer le désir, quelque chose qui ne coule plus, qui ne se
métamorphose pas.

Et toute l'opération de Freud, finalement, va être de repérer les moments affectifs, les moments
au sens de puissances affectives, et de fixer ces puissances afin de justement les échanger dans
un mouvement que l'on avait vu la semaine dernière: à savoir, faire cet échange : tu me donnes
tes affects, je te donne des mots. Finalement, c'est ce processus qui, par l'intermédiaire de
simulacres, de représentations, d'images, va faire que ton symptôme disparaisse; je crois que
cette considération de l'affect en tant que pur processus métamorphique opposé à une espèce de
fixité que veut imposer à tout prix le désir de la psychanalyse, à quelque chose de très important.

Un étudiant : On n'a pas encore assez mis l'accent -- et je m'aperçois qu'une partie de ton
intervention rentre là-dedans -- sur l'énergie potentielle en tant qu'elle est quelque chose de
profondément discontinu : elle est capable aussi bien de fluctuations graduelles que de sauts, des
discontinuités, des seuils, des passages très rapides. Au niveau de l'énergie potentielle, par
exemple, il ne peut pas y avoir quelque chose comme une égalisation, il va y avoir un passage
très brusque où on passe ... [Propos inaudibles] [Fin de l’enregistrement]