1

Gilles Deleuze

Sur Cinéma et Pensée, 1984-1985

15ème séance, 12 mars 1985 (cours 81)

Transcription : La voix de Deleuze, Charline Guillaume (1ère partie), Charlène Thevenier
(2ème partie) et Nadia Ouis (3ème partie) ; révisions supplémentaires à la transcription et
l’horodatage, Charles J. Stivale

Partie 1

… Ah, une troisième interview ? Alors il y a bien, il y a bien ici un spécialiste des questions que
je traite, mais un spécialiste très critique. Mais il ne souhaite pas d’interview, alors je respecte, je
n’ai pas les moyens de faire autrement, je respecte son désir. Mais il n’y a personne d’autre qui
soit compétent dans ce domaine de la sémio-critique ? Hein ? [Pause] Bon…

Un étudiant : Téléphone à [André] Martinet...

Deleuze : Téléphoner à Martinet ? Mais est-ce qu’il s’intéresse au cinéma, Martinet ? Je ne sais
pas. Bien, alors mauvaise volonté partout ! Bon. [Rires] [Pause] [1 :00] Qui est-ce qui s’y
connaît un peu dans les textes des sémio-criticiens ? [Pause] Écoutez, vous me cachez quelque
chose, là, il y en a sûrement qui s’y connaissent mieux que moi. Bon. Mais ça va ton travail, toi ?

Un étudiant : Moi ?

Deleuze : Oui.

L’étudiant : Oui ça va.

Deleuze : Ça va, mais tu interviendras peut-être ?

L’étudiant : Oui, peut-être, j’interviendrai.

Deleuze : Ah bon ?

L’étudiant : Ah oui, mais pas sur la sémio-critique. [Rires]

Deleuze : Ah ! Mais pas là-dessus ?

L’étudiant : Non, sur les problèmes de la narration, oui mais pas sur la sémio-critique.

Deleuze : Ah ben, c’est pareil, la narration, c’est pareil ! Alors tu interviendras, alors du coup, je
t’interviewe, hein ? Non ?

L’étudiant : Oui, oui, oui. [2 :00]

                                                                                                        2

Deleuze : Alors, je vais finir mon truc sur la sémio-critique, et puis je dirai les troubles profonds
dans lesquels je suis, et je t’interviewe.

L’étudiant : Mais, c’est aujourd’hui même ? [Rires]

Deleuze : On verra d’après le temps que ça nous prend, hein ? Moi tu sais, je…

L’étudiant : Mais moi, je... Ça m’arrangerait que ce soit la fois prochaine, il faut que j’étudie.

Deleuze : Il faut que tu étudies ? Mais, c’est ton sujet. Ah, on verra, hein ? En tout cas, si tu as
quelque chose à dire, tu m’arrêtes, hein ? Tout de suite, hein ? Et puis tout le monde, je ne
demande que ça.

Alors, vous vous rappelez où nous en sommes ? Dans cette histoire donc de la sémio-critique
telle que [3 :00] Christian Metz la fonde, il y a trois, trois choses qui interviennent, trois choses
de base, qui interviennent. Je disais : un fait, un fait considéré comme historique. Le fait
historique, c’est que le cinéma s’est constitué comme cinéma de narration. C’est le fait
Hollywood. Deuxième élément : non plus un fait, mais ce que j’appelais, quitte à mieux justifier
: une approximation. Dès lors, si le fait du cinéma, c’est sa constitution [4 :00] comme cinéma de
narration, l’image cinématographique est assimilable à un énoncé.

Précision, qu’il faut donner immédiatement : est-ce un énoncé de la langue ou est-ce l’énoncé
d’une langue ? Non ! Encore une fois j’insiste sur la prudence, au moins la prudence apparente
de la démarche de Metz. Il ne s’agit pas de l’énoncé d’une langue. Qu’est-ce qu’un énoncé qui
ne serait pas l’énoncé d’une langue ? C’est un énoncé que l’on appelle analogique ou iconique,
[5 :00] c’est-à-dire un énoncé qui opère par ressemblance [Pause] au lieu d’opérer par unités
conventionnelles discrètes ou discontinues. Une langue opère avec des unités conventionnelles
discrètes ou discontinues qui correspondent à des énoncés de langue. Les énoncés iconiques ou
analogiques opèrent tout autrement, ils opèrent par ressemblance. Bon, donc c’est en ce sens que
je dis : il y a une approximation. L’image cinématographique est un énoncé par approximation
ou, si vous préférez, c’est un énoncé [6 :00] analogique ou iconique.

Troisième élément : l’image cinématographique étant un énoncé, [Pause] on peut lui appliquer
des procédures langagières bien qu’il ne soit pas lui-même énoncé d’une langue. On peut lui
appliquer des procédures langagières que l’on pourra appliquer à tout énoncé, de quelque nature
qu’il soit. Qu’est-ce que ces procédures langagières ? Nous l’avons vu la dernière fois, c’est le
syntagme et le paradigme, [7 :00] ou plutôt la relation syntagmatique et paradigmatique [Pause]
que nous avons définie. Nous les avons définies, je vous rappelle : la relation syntagmatique,
c’est la conjonction d’unités quelconques présentes, de manière à former un énoncé. [Pause] La
relation paradigmatique, [8 :00] c’est la disjonction d’unités présentes avec des unités absentes,
comparables à quelque égard que ce soit, à des égards variables. Donc ça, je suppose que c’est
très clair ; si il y a quelque chose de pas clair, j’ajoute, sur la nécessité que tout ça, vous le
possédiez bien pour comprendre le reste.

J’ajoute que vous voyez, dès lors, comment va se développer la thèse de Metz consistant à nous

                                                                                                    3

dire : les premiers grands auteurs et les premiers grands critiques de cinéma considéraient le
cinéma comme une langue. C’était le thème de la langue universelle. [9 :00] C’est un stade naïf.
En philosophie, je vous disais, c’est ce qu’on appellerait un stade « dogmatique » ou un stade
« précritique ». Pourquoi n’en est-il pas ainsi ? C’est que une langue se définit très précisément.
Une langue se définit très précisément par l’existence d’une double articulation, et il n’y a que la
langue à qui ça convient, cette définition : l’existence d’une double articulation, c’est-à-dire de
deux niveaux d’articulations, un premier niveau qui concerne des unités dites significatives ou
monèmes, [10 :00] un second niveau qui concerne les unités distinctives ou phonèmes. Il y a
langue lorsqu’il y a ces deux niveaux et que ces deux niveaux sont fixes et non interchangeables.
Le cinéma ne nous présente en rien ce phénomène dit de double articulation. Le cinéma n’est pas
une langue.

En revanche, le cinéma est un langage, d’où la grande formule de Metz : le cinéma, langage sans
langue. Le cinéma est un langage, pourquoi ? [Pause] Parce que, bien sûr, ses énoncés sont
[11 :00] non-langagiers. Ce sont des énoncés analogiques ou iconiques. [Pause] Mais paradigme
et syntagme sont des règles d’usage [Pause] qui concernent, d’une part, les énoncés de la langue,
mais d’autre part, ne se confondent pas avec ces énoncés de la langue et s’appliquent à tout
énoncé, qu’il soit langagier ou non. Donc il y a des règles d’usage langagières qui s’appliquent
aux énoncés non langagiers du cinéma. [12 :00] Ce qui signifie une chose très simple : syntagme
et paradigme, comme le dit tout le temps Metz, sont des notions dont l’origine est linguistique,
c’est-à-dire ce sont des règles d’usage qui portent d’abord sur les unités de la langue, phonèmes
et monèmes, mais qui peuvent également porter sur toutes sortes d’autres expressions, sur des
expressions non-langagières.

Par exemple, si l’on peut dégager des règles syntagmatiques et paradigmatiques concernant non
plus les phonèmes et les monèmes, mais les pièces [13 :00] du vêtement, on dira que le vêtement
ou la mode est un langage sans langue, c’est-à-dire un ensemble d’énoncés non-langagiers,
pourtant soumis aux règles langagières du paradigme et de la synta... du paradigme et du
syntagme. [Pause] Vous voyez, paradigme et syntagme ne se confondent pas avec les caractères
essentiels de la langue. Ce sont des règles d’usage des éléments de la langue, mais ils ont
beaucoup plus d’extension que les éléments de la langue. [14 :00] Ils s’appliquent non seulement
aux éléments de la langue mais à d’autres choses aussi. Ce à quoi d’autre ils s’appliquent, on
l’appellera : langage sans langue.

En ce sens, on dira, la mode est un langage sans langue. Il peut y avoir un langage des fleurs ; il
y aura un langage des fleurs si vous pouvez dégager des paradigmes et des syntagmes qui
s’appliquent aux fleurs, qui seront dès lors et qui formeront dès lors des énoncés non langagiers
ou, ce qui revient au même, des langages sans langue. Je dirais énoncé non-langagier si je pense
au caractère analogique de l’énoncé ; je dirais langage sans langue si je pense aux règles d’usage
syntagmatique et paradigmatique qui s’appliquent à ces données. [15 :00] C’est ça qu’il faut que
vous compreniez bien. Donc on ne cherchera jamais les caractères d’une langue dans le cinéma.
En revanche, on cherchera les règles syntagmatiques et paradigmatiques auxquelles les images
iconiques du cinéma sont soumises.

Voilà, d’où mon appel, mon appel angoissé : est-ce que ceci est parfaitement clair ? Tout le reste
en dépend hein ? Si vous, si vous n’avez pas, si cela n’est pas très, très clair, vous ne pourrez pas

                                                                                                      4

comprendre la suite. Vous ne pourrez pas comprendre mes troubles profonds, vous ne pourrez
pas comprendre tout ça, quoi.

Un étudiant : Est-ce que, je voudrais bien comprendre mais, j’ai une question très naïve, est-ce
que dans le mouvement [Propos inaudibles] [16 :00] on ne peut pas dire [Propos inaudibles] ?
[Pause]

Deleuze : Non, non, ça sûrement, on ne peut pas le dire, il me semble, parce que le fait que ça
bouge n’indique aucun élément ; la double articulation au sens linguistique n’est pas une
articulation quelconque. Par exemple, en parlant j’articule. Ce n’est pas de cela qu’il est question
dans la double articulation au sens des linguistes. Double articulation au sens des linguistes
signifie qu’il y a deux niveaux mettant en jeu des unités discrètes, c’est-à-dire discontinues, de
natures différentes. [17 :00] Les unes peuvent être assignées comme phonèmes, c’est-à-dire ce
sont des traits distinctifs, ce sont des éléments distinctifs, c’est-à-dire qu’ils entrent dans des
rapports de distinction les uns avec les autres. Par exemple /b/ et /p/. Et l’autre articulation, c’est
que avec ces éléments distinctifs, on forme des éléments significatifs, par exemple « billard » et
« pillard ». Alors on peut dire en un sens très général du mot « articulation » que le mouvement
serait une articulation. On ne peut pas dire, au sens linguistique du mot « articulation », que le
mouvement est une articulation.

L’étudiant : Est-ce que ça veut dire que [18 :00] le mouvement est le préalable à une articulation
comme dans le rapport même de [mot indistinct] ?

Deleuze : Ah ben oui, mais là, tu me devances, c’est-à-dire, tu prends une position radicalement
anti-sémio-critique, car si tu te rappelles … tu étais là la dernière fois ?

L’étudiant : Oui.

Deleuze : Le point de départ de la sémio-critique, j’insiste là-dessus, le fait du cinéma n’est pas
le mouvement, c’est la narration. Car ils en ont besoin absolument, car si ils disaient, le fait du
cinéma, c’est le mouvement. On comprend qu’à ce moment-là, il n’y aurait plus de sémiocritique, c’est-à-dire, il n’y aurait aucun point de vue langagier sur le cinéma, ou du moins le
point de vue langagier sur le cinéma apparaîtrait dans des conditions complètement différentes.
[19 :00] Ce qui nous a paru l’acte de base de la sémio-critique, c’est très délibérément leur mise
entre parenthèses du mouvement en disant : ce n’est pas le mouvement qui peut définir l’image
cinématographique. Ils ne nient pas que l’image cinématographique bouge, mais encore une fois,
ils vont jusqu’à dire que ce n’est pas ça qui distingue l’image cinématographique de la photo. La
distinction de l’image cinématographique et de la photo, d’après Metz -- là les textes sont
formels, si étonnant qu’ils soient -- c’est que l’image cinématographique est narrative tandis que
la photo n’est pas narrative. [Pause]

Alors toi, ton point de vue qui réclame que l’on reprenne en considération le mouvement comme
caractère fondamental de l’image, est déjà en [20 :00] dehors de la manière dont il pose le
problème en sémio-critique.

L’étudiant : Oui, d’ailleurs c’est pour ça que je ne comprends pas la manière de poser le

                                                                                                     5

problème. [Rires]

Deleuze : Si, moi je crois, j’espère que tu la comprends. Tu ne la partages pas, hein ? Tu ne la
partages pas, mais tu la comprends très bien.

L’étudiant : C’est comme si il disait, que le langage, que le langage [mots indistincts] chez
l’homme à la libération d’un visage [mots indistincts]…

Deleuze : À la libération ?

L’étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : Je dirais que pour eux, ce n’est pas le même plan. Que la linguistique comme science,
évidemment, ne commence que, à partir du moment où l’on considère la langue
indépendamment des conditions de possibilités auxquelles elle peut renvoyer, du côté du rapport
mains-visage, [21 :00] ça, ils ne se cacheraient pas de l’isoler hein, ils ne se cacheraient pas, hein
?... Oui ?

Un étudiant : J’ai une question à vous poser : quand vous définissez le, quand vous dites que le
cinéma est un langage sans langue, ça veut dire que vous dites nécessairement que le langa... que
la langue n’est pas une image. C’est-à-dire que vous excluez de la langue la tendance limite.
Mais si on définit le langage, si on donne du langage, de la langue, une définition cratylique ou
cratylienne comme le Socrate du Cratyle, rien n’empêche de considérer que le cinéma est une
langue et un langage à la fois. La deuxième question étant... concerne les notions de paradigme et
de syntagme. Tout le problème est de savoir si les notions de paradigme et de syntagme ont un
sens irréductiblement linguistique ou s’il faut les étendre, étendre leur sens à d’autres domaines,
et étendre leur sens d’application à d’autres domaines. [22 :00]

Deleuze : [Pause] C’est terrible. [Rires ; pause] Je vais répondre tout à l’heure.

Un étudiant : J’aurais une question [Propos inaudibles]… il y a des règles des paradigmes et de...
[Propos inaudibles] Mais il y a quand même des règles qu’on peut dire syntagmatiques du
cinéma comme les personnages. Dans une langue, on accepte qu’il y ait des phonèmes, et ça
pourrait représenter une idée, un monème. Bon. Mais dans un film, on peut avoir un acteur qui
joue mais qui représente une idée, [23 :00] l’idée du personnage. Donc est-ce que on ne peut pas
dire quand même que le cinéma est une langue ? Puisqu’il y a des règles syntagmatiques.

Deleuze : Bon, il faut que je recommence. [Rires] Non, ça m’embête, ces questions, parce que...
Voilà, j’essaye de revenir… D’abord quant à la première question qui m’a été posée, il ne faut
pas me dire « vous ». Je rappelle que je suis en train, pour des besoins qui sont les miens, de
rapporter une thèse qui ne m’appartient en rien. Donc ce n’est pas moi qui [24 :00] vous propose
ceci ou cela. Au point où j’en suis, je ne peux pas faire autrement que passer par un exposé de ce
qu’on appelle la sémio-critique. C’est donc de la sémio-critique dont je parle. Alors là, la
question, là, si, si nous sommes d’accord avec ou si nous ne sommes pas d’accord, pour chacun
de vous et pour moi, ne se pose pas puisqu’on essaye de comprendre ce qu’ils disent.

                                                                                                       6

Deuxième remarque, [Pause] dire au point où nous en sommes de l’analyse : mais voyons,
puisque l’image de cinéma ou d’autre chose pourrait être soumise à une syntagmatique et une
paradigmatique, donc ce serait une langue, m’inquiète davantage puisque [25 :00] c’est que, à ce
moment-là, vous n’avez pas du tout suivi -- ce n’est pas un reproche -- ce que je me suis efforcé
de dire sur la différence telle qu’elle était prise aujourd’hui par les linguistes entre la langue et le
langage.

Quant à invoquer Platon, la mimétique, ou bien plus, dans l’autre intervention, invoquer des
Idées, si je comprends bien, qui pourraient être exprimées, tout cela implique comme si dans
votre tête, ce que je croyais avoir réussi la dernière fois -- c’est-à-dire [26 :00] une détermination
de ce que c’est que la langue -- avait tout à fait échoué. Car à aucun moment, je ne dirais que des
Idées ou des concepts n’interviennent. Je recommence. Une langue… Je voudrais que vous me
suiviez bien. Il ne faut pas invoquer Platon, par exemple, puisque Platon ne se propose, à ma
connaissance, en aucun cas de distinguer langue et langage. Alors, il est très difficile d’invoquer
un auteur au niveau d’un problème qu’il n’a jamais posé et qui n’est pas le sien. [Pause]
Entendons-nous… [Interruption de l’enregistrement] [26 :57]

[27 :00] … il y a une distinction non moins importante et peut-être plus importante entre langue
et langage. Les deux distinctions ne se valent pas. Si l’on essaye de dire quelle est la distinction
langue-langage dans la linguistique moderne, peut-être est-ce qu’on peut l’énoncer de plusieurs
manières, je disais la manière qui me paraît la plus commode est celle-ci :

On définit la langue par un système de double articulation. Première articulation, les unités
significatives. Alors là, les unités significatives sont composées d’un signifiant et d’un signifié.
[28 :00] On pourra appeler le signifié Idée ou concept, mais ce n’est pas lui qui intervient. Ce qui
intervient est -- ce n’est pas lui qui est considéré dans la langue -- ce qui intervient dans la
langue, c’est à un premier niveau, première articulation, l’articulation des unités significatives
qu’on appellera des monèmes. Que, à un monème corresponde un concept ou plusieurs concepts,
c’est une question que nous laissons de côté. Ce n’est pas ça qui définit la langue. Ce qui définit
la langue, c’est un premier niveau d’articulation mettant en jeu des unités significatives.

Ça ne suffit pas pour définir [29 :00] une langue, pour définir la langue. Il faut y joindre un
second niveau d’articulation, c’est-à-dire il faut que ces unités du premier niveau reposent d’une
certaine manière sur des unités d’un second niveau. Ces unités d’un second niveau sont dites des
phonèmes. Ce sont des unités non significatives. Donc le propre de la langue, ce sera de faire du
significatif avec du non significatif. Les phonèmes ne sont pas significatifs, ils sont uniquement
distinctifs. Ce qui veut dire : un phonème se définit [30 :00] par rapport aux autres phonèmes
dont il se distingue de tel ou tel point de vue, par exemple sonorité-surdité, des phonèmes sourds
et des phonèmes sonores, des labiales et des dentales, tout ce que vous voulez, bon, qui sont donc
des unités uniquement distinctives sans aucune signification. On nous dit qu’il y a langue lorsque
l’on se trouve devant un système à double articulation de ce type. On nous dit que seule la langue
présente un tel système, plus le code de numéro de téléphone dans certains cas, et encore pas
dans tous les cas.

Voilà, [31 :00] ça, ça définit la langue. Si vous n’avez pas un système à double articulation de ce
type, c’est-à-dire tels que les deux niveaux soient en plus fixes et non interchangeables, vous

                                                                                                   7

n’avez pas de langue et vous n’avez pas le droit de parler de langue. Bon, vous me direz, si vous
me dites là-dessus, Platon parlait de langue dans d’autres conditions, je ne sais pas parce que je
ne vois même pas en Grec une distinction langue-langage, à première vue en tout cas. Je ne vois
pas. Je vois bien une distinction langue-parole ; je ne vois pas chez les Grecs une distinction
langue-langage. Non pas que ça leur manquait, c’est leur problème, ils n’en avaient pas besoin de
ça, c’est comme ça.

Nous passons maintenant à langage. [32 :00] Le langage, se définit comment ? Je disais, eh bien,
le plus simple, c’est de dire : le langage se définit par des règles d’usage. Concernant quoi ?
Concernant deux aspects : la combinatoire et la sélection. Si vous préférez, la connexion et la
sélection. Pourquoi ? Parce que, il faut bien des règles d’usage pour savoir quelles unités
significatives -- d’où je reviens à la langue -- quelles unités significatives sont combinables les
unes avec les autres, lesquelles ne le sont pas. [33 :00] Il faut bien des règles de sélection pour
savoir à quel moment, pourquoi tel mot, telle unité est choisie plutôt qu’une autre, hein ? [Pause]
Donc, la langue telle que nous venons de le définir, de la définir, exige des règles d’usage portant
sur les unités des deux articulations.

Pensez à une chose très simple : une langue précise n’a pas une infinité de phonèmes. Et même
les langues se distinguent les unes des autres [34 :00] par les phonèmes qu’elles mettent en jeu,
avant de se distinguer par les unités significatives qu’elles construisent. Bon. Vous pouvez faire
des tables phonématiques correspondant à telle ou telle langue. Le langage consiste donc dans les
règles de combinaison, de combinatoire et de sélection portant sur les unités de la langue. Ces
règles s’appellent règles syntagmatiques et règles paradigmatiques. Les règles syntagmatiques
[35 :00] sont des règles de combinatoire, les règles paradigmatiques sont des règles de sélection.
Exemple : as-tu dis billard ou pillard ? Je fais appel à une règle paradigmatique. [Pause] Si je dis
: le pillard [Pause] s’est emparé du bateau, je fais appel à une règle paradigmatique… pardon
syntagmatique. J’opère une combinaison, combinaison des phonèmes à leur niveau et
combinaison des [36 :00] monèmes à leur niveau. C’est le deuxième point. Nous définirons donc
le langage par la détermination et l’exercice des relations syntagmatiques et paradigmatiques,
conçues comme règles d’usage. [Pause]

Troisième et dernière remarque : les syntagmes et paradigmes -- je dis ça pour aller plus vite que
règles syntagmatiques et règles paradigmatiques -- les syntagmes [37 :00] et paradigmes portent
sur les éléments de la langue. La question est : portent-ils sur d’autres choses ? Portent-ils sur
d’autres données ? [Pause] On peut me répondre : non. S’ils ne portent pas sur d’autres données,
je dirais : il n’y a de langage que de la langue puisque, en effet, syntagme et paradigme comme
règles d’usage définissent le langage, s’ils ne portent que sur les données de la langue, je dirais :
il n’y a de langage que de la langue. [38 :00] Bon. Supposons que je puisse définir des syntagmes
et paradigmes dans leur définition, règles de combinaison et règles de sélection, qui portent sur
d’autres données que les données de la langue, c’est-à-dire les deux sortes d’unités prises dans la
double articulation. Si je peux définir des syntagmes et paradigmes qui donnent, qui portent sur
d’autres données que les données de la langue, je dirais qu’il y a dès lors des langages sans
langue. Ils sont sans langue puisque les données ne sont pas des données de langue ; ce sont
pourtant des langages [39 :00] puisque ces données sont soumises à des syntagmes et
paradigmes. [Pause]

                                                                                                      8

De telles données qui sont soumises donc à des règles langagières, bien qu’ils ne soient pas, bien
que ce ne soit pas des données de la langue, pourront être dits des énoncés, énoncés non verbaux.
[Pause] Langage sans langue et énoncés non verbaux sont strictement corrélatifs, puisque les
énoncés non verbaux, ce seront les données [Pause] [40 :00] comme n’étant pas des données de
la langue, mais auxquelles s’appliquent les règles d’usage syntagmatiques et paradigmatiques, et
les règles syntagmatiques-paradigmatiques qui s’appliquent à ces données, qui ne sont pas des
données de langue sont, elles -- ces règles syntagmatiques-paradigmatiques – sont, elles des
règles langagières. Donc aux énoncés non verbaux correspondent des langages sans langue, et
aux langages sans langue correspondent des énoncés non verbaux. Vous pouvez, en ce sens,
parler de langage gestuel, mimétique, vous pouvez parler d’un langage de la mode peut-être,
vous pouvez parler d’un langage des fleurs, vous pouvez [41 :00] parler d’un langage
cinématographique. Ouais ?

Un étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : Parlez plus fort si vous pouvez ?

L’étudiant : [Propos inaudibles ; Deleuze répète la question]

Deleuze : Est-ce que les photos peuvent être considérées à leur tour comme un langage sans
langue ? Je ne sais pas, je ne sais pas. Je vais vous dire, pour une raison très simple, c’est que, ce
n’est pas mon affaire, vu que je ne crois pas… je ne crois à rien de ce que je dis, [Rires] mais
pour une raison très simple, je n’énonce pas ma pensée. Ce n’est pas ma faute. Quand je vous
raconte du Kant, je crois à ce que je dis. [42 :00] Quand je vous raconte ceci, je n'y crois pas, et
je dirai pourquoi je ne peux pas y croire.

Alors la question, tout ce que il faut que, là que je me mette à leur place, que je me dise : est-ce
que pour eux, ils diraient : la photo est un langage sans langue ? Je crois que oui, ils le diraient ; à
mon avis, ils le diraient, mais, et encore, certains d’entre eux le diraient. Certains d’entre eux le
diraient à cause de ces histoires de photogrammes qu’on a vues l’autre fois, on reviendra làdessus. [Voir les séances 11 et 12, le 29 janvier et le 5 février 1985] Je ne peux pas vous dire. À
mon avis, au moins Metz, mais il a, il a évolué beaucoup, Metz ne le dirait pas dans sa première
version. Il ne le dirait pas parce qu’à la base de tout, il faut qu’il y ait une narration, et que pour
lui, la photo est descriptive et pas narrative. S’il n’y a pas narration, il faut que ce soit des
[43 :00] données narratives pour qu’il y ait langage sans langue, c’est-à-dire pour que des
syntagmes et des paradigmes s’appliquent. Alors je crois qu’il... mais ça ne me paraîtrait pas
invraisemblable de faire une théorie de la photo où s’appliquent syntagmes et paradigmes.
D’ailleurs je suppose que [Roland] Barthes, lui, aurait dit qu’il y avait un langage de la photo. Je
n’en suis pas bien sûr, mais je pense qu’il l’aurait dit.

Un étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : Peut-être, oui mais de l’image, ouais, peut-être, peut-être. Peut-être. En tout cas, c’est
moins sûr que le langage des fleurs, qui lui, est… Alors comprenez pourquoi Barthes a fait un
livre sur la mode. [Système de la mode (Paris : Seuil, 1967)] Barthes a fait un livre sur la mode
parce qu’il estimait que les données de la mode constituaient un langage sans langue, c’est-à-dire

                                                                                                      9

étaient des énoncés, des énoncés non [44 :00] langagiers auxquels s’appliquaient des syntagmes
et paradigmes langagiers, d’où langage sans langue.

Georges Comtesse : Je voudrais faire une remarque.

Deleuze : Ouais !

Comtesse : Si à partir de quelqu’un -- ce n’est pas une question, c’est simplement une remarque -
- c’est que, si Christian Metz, il parvient à une [mots indistincts] narrative et à définir une
sémiotique à partir des définitions donc langagières [mots indistincts] et donc par rapport à la
narration, c’est que l’image sera définie comme, comme une image analogique, c’est-à-dire
comme un fait de ressemblance, et donc la suite des images, ce sera la suite d’énoncés [45 :00]
narratifs passant d’un énoncé à un autre, bon. Seulement la remarque que je voudrais dire -- ce
n’est pas une tellement une question d’ailleurs -- c’est que, Metz il est revenu un peu sur cette
idée, et surtout dans un texte dans Communications qui s’appelle « Au-delà de l’analogie,
(virgule) l’image (point) ». [Dans Communications 15 (1970), pp. 1-10 ; Deleuze donne la
référence à ce texte dans L’Image-temps, p. 41, note 4, le recueil de Metz, Essais sur la
signification au cinéma, vol. II (Paris : Klincksieck, 1972)]

Donc, et la question qui se pose, elle n’est même pas ni la question à ce moment-là, de la
narration, ni même la question des règles qui pourraient définir un langage qui articulerait ou qui
lierait, qui lierait plutôt les unités de la langue ; ce n’est pas tellement ça. C’est à mon avis deux
choses : d’une part, ce qu’implique même la narration en elle-même pour qu’il y ait une
narration, et deuxièmement, une certaine interprétation du langage, mais d’un langage qui serait
défini par ce qu’implique [46 :00] justement la narration. Et à ce moment-là, il dit l’important,
l’important, c’est que -- on suppose, presque tout le monde suppose -- que quand on parle, quand
on dit quelque chose, lorsqu’on fait quelque chose, on crée un langage quel qu’il soit ; on parle
ou on dit, ou on exprime quelque chose. Ce qui est beaucoup plus fondamental que la narration
c’est, l’idée que le langage, ça fait l’expression de quelque chose, et que le quelque chose, ça
serait donc comme le transcendantal précisément du langage. Le langage serait interprété comme
exprimant quelque chose.

Et donc c’est à partir de là qu’il pourrait y avoir et une narration possible et des énoncés
possibles. De sorte que Metz le dit : le problème que je trouve maintenant, ce n’est plus le
problème simplement de l’image analogique ou iconique, c’est-à-dire qu’elle n’est plus iconique
très bien, le problème du fait de la ressemblance. [47 :00] Mais le problème sémiotique qui se
pose de façon nouvelle, c’est moins le problème du fait de la ressemblance que de ce qu’il
appelle le statut de quelque chose. Donc il distingue, il fait la différence entre le statut de quelque
chose qui peut passer dans l’énoncé ou dans l’image, et puis le fait que l’image ressemblerait
quelque, … à quelque chose ou bien qu’elle pourrait être prise pour quelque chose. C’est
simplement cette remarque là que je voulais faire.

Deleuze : Eh oui.

Comtesse : Ce n’est pas tant une question.

                                                                                                   10

Deleuze : Et qui n’est pas une question, eh non.

Comtesse : Mais qui peut en devenir une !

Deleuze : Et qui pourra en devenir une. Car tu dis très bien, et tu comprends, sympathise pour
une fois avec ma situation. [Rires] Je suis forcé d’expliquer pédagogiquement, car c’est ma
fonction, [48 :00] une distinction langue-langage que je croyais vraiment connue de vous tous
comme par cœur. Je m’aperçois avec douleur qu’elle est moins connue que je ne le croyais, bon.
Rien qu’expliquer ça, accorde-moi que ça prend une bonne heure. Tu me dis, mais attention, il y
a des textes de Metz, et tu invoques « Au-delà de l’analogie », et tu fais allusion, comme tu dis
très bien dans une remarque, à un problème encore plus compliqué. On est en train de se débattre
dans un problème moins compliqué mais, et c’est très légitime, dans lequel certains des auditeurs
ici se débrouillent mal.

Alors tu comprends, je ne l’ignore pas, ton problème plus compliqué, et on va y venir. [49 :00]
Ce qui va devenir intéressant, c’est que j’ai peur que ta remarque ne devienne plus une remarque,
mais franchement une, un reproche que tu me feras parce que si j’ai bien compris, ce que tu me
tires du texte concernant l’ « Au-delà de l’analogie », moi j’en tire tout à fait autre chose. Mais je
suis pour le moment incapable de faire intervenir cette remarque qui est très juste, enfin très
juste, la remarque que tu fais. On est très en deçà de ça ; on en est au début, c’est-à-dire les bases
élémentaires sur lesquelles se construit cette sémiotique. Et je continue à dire -- moi je parlerai
même, je corrige un peu quand tu as consenti à revenir sur les bases – ben, il y a un mot où je ne
te suivrai pas là pour les besoins pédagogiques : il n’y a pas de fait de la ressemblance. Mes trois
moments que je distingue c’est un « fait », et [50 :00] le mot « fait », là, ne convient que au fait
d’un cinéma de la narration. C’est le fait Hollywood comme il y a, je vous disais un fait euclidien
: la géométrie. Il y a un fait Hollywood : cinéma de narration. Là le mot « fait » est pleinement
justifié.

Deuxième élément : l’énoncé analogique ou iconique, ce n’est pas un fait car, comme il dit, et
sinon il ne pourrait pas avancer, c’est un jugement. Il doit être rapporté à un jugement de
ressemblance, au moins dans le texte, dans les textes du début, mais je suis bien forcé de partir
des textes du début. Et troisièmement, il y a des règles d’usage paradigmatiques, syntagmatiques
qui s’appliquent à ces énoncés analogiques.

Donc je vous en supplie, [51 :00] je ne vous demande que de comprendre ça. Vous comprenez,
quand c’est moi, comprenez mon drame. Quand c’est moi qui parle en mon nom, finalement ça
n’a pas tellement d’importance que vous compreniez ou que vous ne compreniez pas parce que
la question, ce n’est pas que vous compreniez. La question, c’est : est-ce que vous en tirez
quelque chose ou est-ce que vous n’en tirez rien ? Ce n’est pas tout à fait la même question. On
peut concevoir à la limite, c’est difficile, mais quelqu’un qui ne comprenne rien et en tire
beaucoup, [Rires] ça peut se concevoir. Ce n’est pas… Mais quand je rapporte la thèse de
quelqu’un, là, il est urgent pour moi que vous compreniez et que ce soit, et là indépendamment
des jugements de valeur, que ce soit Kant ou que ce soit Christian Metz.

Donc je recommence. Est-ce que c’est compris ? Je dirais ça sur ce point, [52 :00] il n’y a pas à
discuter parce que c’est comme ça. Je suis navré, c’est comme ça. Vous pouvez me dire : alors

                                                                                                      11

oui, que ça ne vous va pas, que ça vous va, que non, que ça ne vous plaît pas bien comme
position de problèmes, que vous ne pouvez pas dire que ça vous plaît rudement, ça, et c’est
secondaire. Ce n’est pas si ça vous plaît ou pas, c’est... Et en tout cas, pour la linguistique en
général, il est assez important de savoir ce qu’ils veulent dire lorsqu’ils emploient tantôt le mot
langue, tantôt le mot langage. Parce qu’encore une fois, la distinction langue-parole, tout le
monde la connaît. Mais langue-langage, c’est une distinction plus importante puisque
évidemment, la parole ne pourra être définie que par l’emploi, l’emploi dans des énoncés
effectivement prononcés ou prononçables, l’emploi des règles d’usage. Bon, ça suppose la
distinction [53 :00] langue-langage.

Alors est-ce que, est-ce que c’est limpide ? Bon, donc je répète que le cinéma va nous être
présenté comme un ensemble d’énoncés iconiques, c’est-à-dire d’énoncés non-langagiers en tant
qu’ils sont soumis, pourtant, à des règles langagières de syntagmes et de paradigmes. Vous me
direz, comment du non langagier peut-il être soumis à des règles langagières ? On l’a vu, parce
que les règles langagières ne portent pas seulement sur des éléments de la langue. Dès lors, vous
parlerez [54 :00] d’énoncés non-verbaux, énoncés non-verbaux qui sont des énoncés en tant que
soumis aux règles du langage, paradigme et syntagme. [Pause] Faites-moi un sourire. Eh oh,
ouais. Bon, allons-y.

Un étudiant : Il y a quelque chose qui empêche la limpidité, c’est la fumée ici…

Deleuze : Ah voilà, vous arrêtez de fumer. Je vous l’ai dit déjà, vous allez avoir bientôt une
récréation, [Pause] oui, parlez fort.

Une étudiante : En quoi [mots indistincts] de Metz ; langue-langage au cinéma, si vous ne
considérez la langue que comme des exemples de langage verbal. [55 :00] Le langage verbal
[mots indistincts] par rapport à l’image au cinéma... [Pause ; rires]

Deleuze : Alors, entendons-nous, je précise, parce que cette distinction n’est pas de lui, il utilise
cette distinction. Il l’utilise pour dire : le cinéma n’est pas une langue, c’est un langage sans
langue, c’est-à-dire c’est un couple énoncés non-verbaux-règles langagières, d’accord ? Si vous
me dites, quel intérêt à cela ? La réponse de Metz serait que c’est le seul moyen de faire de la
critique cinématographique [56 :00] une science, c’est-à-dire, de la tirer d’un simple
impressionnisme ou d’une critique d’humeur, ou de, quoi d’autre ? Ou enfin, de lui donner une
base scientifique. Ça va comme réponse ? Je crois, hein, je crois que c’est ça son… Ou du moins
sinon une science, de donner à la critique de cinéma une méthode, une méthode rigoureuse.

Comtesse : Je veux dire aussi que, du coup, c’est différent des trucs qu’il dit au début du cinéma.

Deleuze : Oui, là, Comtesse a raison. Il se trouvait dans une forme culturelle, le cinéma, qui avait
été agitée pendant tout le muet et [57 :00] au début du parlant par « le cinéma : langue
universelle ». Donc c’est ça, il va les traiter de naïfs, de -- je dirais, à la lettre, philosophiquement
-- de précritiques. Et c’est en ce sens que je vous disais, sa position est comparable à celle de
Kant quand il fait de la philosophie critique, en assignant un fait et en se demandant « à quelles
conditions ce fait est-il possible ? ». Il y a le fait de la narration, à quelles conditions ? Le fait de
la narration au cinéma est-il possible ? Réponse : à condition que les énoncés analogiques,

                                                                                                    12

iconiques soient soumis à des règles syntagmatiques et paradigmatiques… [Interruption de
l’enregistrement] [57 :53]

Partie 2

... Eh bien, vous m’avez vu, je suis mort, [58 :00] je n’en peux plus. Alors continuons,
continuons car ça ne fait que commencer. Alors là je vais très vite, je vais très vite, je vais très
vite parce que tout est simple après. Je dis bon, mais qu’est-ce que c’est ces règles
syntagmatiques et paradigmatiques ? Il faut encore dire ce que c’est, hein ? Eh bien, surtout que
Metz y attache d’autant plus d’importance que il nous dit que le principal des secrets de cette
discipline, la sémio-critique, va consister dans « la grande syntagmatique ». [Pause] Ah... Il
s’agit donc d’étudier les règles d’usage, règles d’usage auxquelles les images
cinématographiques sont soumises. [59 :00] Ça va donc peut-être devenir un peu plus concret. Et
voilà qu’il a beaucoup varié dans sa classification, il dit que sa classification est ouverte, qu’il
faut la remanier, tout ça, mais dans le stade le plus clair, il distingue huit syntagmes. Huit, hein ?
On ne peut pas sortir, huit syntagmes. [Pause]

Seulement qu’est-ce qu’un syntagme au cinéma ? Un syntagme au cinéma, il lui donnera le nom
aussi bien de « segment autonome ». C’est-à-dire là, il est en pleine légitimité, il construit sa
terminologie. Qu’est-ce qu’un segment autonome ? Si vous voulez, en [60 :00] très gros -- il dit
des choses vraiment au plus simple -- un segment autonome, c’est une séquence, c’est-à-dire une
suite de plans qui réagissent les uns sur les autres. Vous me direz, à la limite, toutes les séquences
réagissent les unes sur les autres -- oui, plus ou moins -- qui réagissent directement les uns sur les
autres. [Pause] Donc, on distinguera autant de syntagmes qu’il y a de segments autonomes.

Premier syntagme : le plan unique. Vous me direz ça... ben, c’est lorsque le plan unique vaut
pour lui-même. Metz ne cache pas -- c’est déjà un trouble -- que c’est une catégorie fourre-tout,
comme on dit, [61 :00] c’est-à-dire que ce premier syntagme, le plan unique, réunit les choses les
plus diverses. Exemple : un gros plan peut être un syntagme de ce type, mais un plan-séquence
peut être un syntagme de ce type. Entre un gros plan et un plan-séquence -- et là, il insiste, dans
tous ses textes, il dit : c’est une catégorie que je n’ai pas bien analysée -- mais il va de soi que
dans ce premier syntagme, il y a toutes sortes de syntagmes très différents. Ça ne fait rien, ça ce
n'est pas un problème.

Deuxième syntagme, deux, et trois plutôt. Ce sont les syntagmes qu’il appelle « non
chronologiques ». [Pause] [62 :00] Il distingue deux sortes de syntagmes non chronologiques,
l’un qu’il appelle parallèle. [Pause] Le montage rapproche… -- Malins comme vous êtes, vous
bondissez ! -- Le montage, mais qu’est-ce que c’est que ça ? Qu’est-ce que ça vient faire, là ?
Est-ce que le syntagme suppose le montage ? Ce serait très grave, ce serait affreux. Si le
syntagme présuppose le montage, tout son truc saute parce que il ne fallait pas nous parler du
syntagme et du paradigme. Il fallait d’abord nous parler du montage, si c’est le montage qui fait
les syntagmes et les paradigmes, c’est grave. [63 :00] Je vous rassure : il y a pensé. Ce n’est pas
une erreur. C’est-à-dire comme je cherche à dire vraiment ce qui me trouble dans toute cette
histoire, il faut au moins rendre le maximum d’hommage à Christian Metz. Je veux dire, il y a un
type de querelle, on va voir au fur et à mesure, qui paraîtrait des fausses querelles, parce qu’il a
des réponses très... On verra sa réponse tout à l’heure.

                                                                                                    13

Mais enfin dans le cas du syntagme parallèle, il nous dit : le montage rapproche et entremêle
deux ou plusieurs motifs qui reviennent par alternance, voilà. Exemple : scène de la vie des
riches et scène de la vie des pauvres, images de calme et images d’agitation. Remarquez, c’est
très important : ces syntagmes ne sont pas pris dans une même action ; ce serait un autre cas
quand ils sont pris dans une même action. Vous avez simplement des scènes de vie de riches et
des scènes [64 :00] de vie de pauvres, là, qui ne sont pas liées, qui ne sont pas liées. Ça formera
un syntagme parallèle, images d’agitation, images de calme, la ville et la campagne, la mer et les
champs de blés, ce sera un syntagme parallèle.

Deuxième type de syntagme a-chronologique, non-chronologique -- Voyez, il n’y a pas de
relation chronologique entre vos images de mer et vos images de terre, vos images de campagne,
vos images de ville, il n’y a rien de chronologique. En effet, il n’y a pas d’action commune qui
ferait dire, ah ben là, c’est avant et là c’est après -- Deuxième type : le syntagme qu’il appelle
« en accolade ». Ce qu'il appelle syntagme « en accolade », c’est, il me semble, un syntagme qui
serait [65 :00] considéré, constitué par plusieurs exemplaires indépendants d’un même motif. On
en trouve notamment, par exemple, il donne d’autres exemples, mais moi, j’en vois un exemple
très net, je crois bien, chez [Alexander] Dovjenko, où il y a, dans je ne sais plus quel Dovjenko,
plusieurs images typiques qui se succèdent comme ça, qui marquent l’extrême froid. Alors, vous
avez une première image, un pauvre vieux qui est en train de, de vraiment, d’être sur son banc.
On voit bien qu’il a froid. L’image d’après, un cheval qui ne peut plus avancer sous la neige et
que le paysan bat. Troisième image, etc., inventez des exemples vous-mêmes. [66 :00] Des
images qui seraient des images typiques de froid et qui se succèdent, ce serait le syntagme en
accolade.

Voyez donc, nous avons déjà trois syntagmes : le syntagme plan unique, encore une fois avec
tout ce que vous voulez là-dedans, c’est un faux syntagme, un pseudo syntagme, puisqu’il est
divisible en toutes sortes de syntagmes. Et puis le syntagme parallèle, et puis trois : le syntagme
en accolade.

Quatre : le syntagme de simultanéité. C’est le syntagme descriptif, la description comme élément
de narration. Exemple : ça peut être une suite d’images qui vous montrent une maison. Une
maison, il y a un travelling le long de la maison, [67 :00] et puis le jardin, le jardin qui dépend de
la maison. C’est un syntagme de simultanéité puisque le jardin et la maison sont supposés
coexister, être simultanés.

Cinquièmement : syntagme alterné. -- Voyez qu’il ne faut surtout pas confondre avec le
syntagme parallèle, car le syntagme alterné ne va pas être non-chronologique, il va être
chronologique. -- Syntagme alterné qui se définit par plusieurs consécutions, consécutions
différentes, une suite d’images sur des poursuivants, une suite d’images sur des poursuivis. Une
suite d’image sur... -- Par exemple, si vous pensez à [68 :00] Naissance d’une nation [1915], qui
a fait de fameux syntagmes alternés -- images sur les assiégés, images sur ceux qui viennent au
secours des assiégés. Vous avez un syntagme alterné, très différent encore une fois du syntagme
parallèle de tout à l’heure puisque là, il y a une action commune, une action commune à
consécutions diverses. C’est le cinquième, le syntagme alterné.

                                                                                                          14

Sixième : syntagme à consécution continue. Cette fois-ci, il n’y a pas plusieurs... c’est une scène.
Ce qu’il appelle plus précisément une scène.

Enfin, sept et huit : syntagmes à consécutions [69 :00] discontinues, soit parce que le banal d’une
action est supprimé -- il y a ellipse sur le banal -- [Pause] soit parce que ne sont présentés que
certains épisodes de l’action. Le septième cas sera dit : séquence ordinaire ; le huitième cas sera
dit : séquence à épisodes. Bon. [Pause] Voilà la grande syntagmatique.

Vous me direz : passons à la grande paradigmatique. [70 :00] Voyez donc, il a défini, il tient sa
promesse, bien ou mal ça n’importe pas. Sa promesse, c’était définir des règles d’usage qu’on
pourrait appeler syntagmatiques et qui portent sur les énoncés analogiques, les énoncés iconiques
du cinéma. Et vous comprenez, c’est que enfin, c’est toujours prématuré, et on retrouve déjà à ce
niveau... comment, comment il s’en tire de ce cercle, de ce cercle tout à fait vicieux ? C’est un
énoncé parce que c’est soumis à des syntagmes, et c’est soumis à des syntagmes parce que c’est
un énoncé. C’est pour cela qu’il a absolument besoin, comme donnée de base, de cinéma de
[71 :00] narration. [Pause]

Mais, bon, bon, bon, alors nous attendons la grande paradigmatique ou il n’y en a pas, et ça va
être très intéressant, il n’y en a pas pour une raison très simple. C’est que, comme il dit, dans la
langue, la paradigmatique peut être très importante et aussi importante, et même plus importante
que la syntagmatique. Mais au cinéma, comment vous voulez ? La paradigmatique, elle a
d’autant moins d’importance qu’elle est infinie. Vous vous rappelez ? La paradigmatique, c’est
le rapport des unités présentes, à savoir les segments autonomes, avec d’autres [72 :00] absents
et qui pourtant sont comparables à certains égards. Mais comme il dit très bien : dans une langue,
c’est déterminable. Je reprends mon histoire : billard-pillard, la paradigmatique, c’est la relation
/b/ et /p/. Tu as dit pillard ou tu as dit billard ? Il y a un choix à faire. Si je dis, j’ai dit billard, ça
ne veut pas dire pillard ; pillard aurait pu être là. Mais le nombre de comparaisons que j’ai à
faire un monème étant donné -- par exemple billard -- le nombre de comparaisons que j’ai à faire
est limité… [Interruption de l’enregistrement] [1 :13 :00]

... va me renvoyer à pillard, quoi d’autre ? Si il y avait un mot : fillard, c’en serait un second.
Voyez, pour un mot... je dis le mot mousse, bon, je suis renvoyé à pouce. Pouce, mousse... gousse
? Oui, oui, oui, très bien, gousse. Oui. Quelques-uns... mais chaque fois, c’est limité. C’est limité
pour une raison très simple : c’est que les phonèmes, c’est que les phonèmes d’une langue sont
eux-mêmes limités, c’est-à-dire que les unités distinctives d’une langue sont limitées dans leurs
rapports les uns avec les autres. Alors je peux prendre [74 :00] ensuite ma deuxième syllabe et
faire le même jeu ; de toute manière, c’est limité. C’est par sa propre limitation que la
paradigmatique à une telle importance en linguistique. C’est-à-dire : il y a un nombre de choix
déterminables à faire.

Comme dit très bien Metz -- à plusieurs reprises il revient sur ce thème – eh bien oui, la
sémiologie du cinéma risque d’être axée sur la syntagmatique plus que sur la paradigmatique. Ce
n’est pas qu’il n’existe aucun paradigme filmique, non ça bien sûr, il y en a. Mais justement, il y
en a trop. C’est à l’infini, quoi. Je cite, pour ceux que ça intéresse : tome I de Essais sur la
signification au cinéma [Paris : Klincksieck, 1968], page 102, page 118 : « Un plan ne [75 :00]
prend son sens que dans une faible mesure par opposition paradigmatique avec les autres plans

                                                                                                     15

qui auraient pu apparaître au même point de la chaîne, puisque ces derniers sont en nombre
indéfini ». Ou bien page 73, bon, en tout cas, la paradigmatique, ça ne va pas fort, page 73 à
nouveau, vous trouvez la même thèse : « Le paradigme d’image au cinéma est fragile,
approximatif, souvent mort-né, aisément modifiable, toujours contournable. C’est seulement
dans une faible mesure que l’image filmique prend son sens par rapport aux autres images qui
auraient pu apparaître au même point de la chaîne. En effet, ces dernières ne sont pas
dénombrables. ». Voyez, justement parce que ce n’est pas une langue, [76 :00] grande
syntagmatique mais toute petite paradigmatique, voilà.

Lorsque, lorsque surgit quelque chose -- vous me suivez encore ? -- Ce qui surgit -- et là je ne
peux pas… sinon, là aussi c’est pour tenir compte de tous les points, même les plus forts de la
conception sémio-critique -- ça paraît bizarre que ces auteurs qui veulent tellement être, pas
simplement à la mode, mais suivre le cinéma dans ses formes les plus modernes, c’est quand
même curieux qu’ils soient tellement partie, ça peut nous paraître curieux, qu'ils soient tellement
partie de ce fait de la narration [77 :00] du cinéma d’Hollywood, et qu’ils s’y soient tellement
accrochés. Bon. [Pause]

Et Metz, dès ses premiers livres, tombe sur le cinéma dit, enfin qu’on a appelé, nous, par
commodité, moderne. Or le lieu commun le plus évident concernant ce cinéma, c’est que la
narration y est compromise. Déjà avec le Néoréalisme, avec la Nouvelle Vague, précisément
c’est la rupture avec le cinéma de Hollywood. Alors, est-ce que ça veut dire que la sémio-critique
se cantonne dans le cinéma de Hollywood ? Ce serait quand même bizarre ; évidemment non.
Mais qu’est-ce qu’il va dire ? [78 :00] Metz, en effet, consacre tout un texte, un long texte, à ce
cinéma dont on dit qu’il rompt avec la narration, et voilà ses premières réactions, à lui, Metz.

C’est toujours lui qui parle, vous ne me faites rien dire de plus. La réaction de Metz c’est qu’il
prend un exemple célèbre, dans Pierrot le fou [1965], une scène très belle qui est la fuite du
couple hors de l’appartement par la gouttière, et ils s’engouffrent dans une voiture qui va prendre
les quais sur la Seine. Or c’est une scène très curieuse parce qu’il y a des retours en arrière. Ils
sont, le couple est dans la voiture sur la Seine, et Godard fait revenir à la manière dont ils
descendent par la gouttière, reprend, etc., c’est-à-dire c’est une scène [79 :00] à progression et
rétrogradation, qui semble complètement briser le cours de la narration.

Et là, Metz a une position très ferme qui consiste à dire : rien du tout. Ce cinéma n’est pas moins
narratif qu’un autre, simplement il est absolument narratif. Donc là, il maintient la position
intransigeante de : le cinéma est narratif. Le fait Hollywoodien subsiste. Le cinéma est narratif et
le reste, et le restera. Simplement il dit : le cinéma moderne nous force à inventer de nouveaux
syntagmes, et en effet, il avait bien prévenu, la liste des syntagmes. Elle est, [Pause] elle est,
[80 :00] elle est ouverte. Et là, alors il invente un drôle de syntagme pour la séquence de Godard.
Il dit, Jean-Luc Godard, dans le passage qui nous occupe, ben oui, il invente un nouveau
syntagme, un nouveau type de séquence, « qu’il faudrait appeler une séquence potentielle, qui
représente un type syntagmatique nouveau, mais qui reste, de bout en bout, une figure de la
narrativité ». Bien, il sent bien que ça ne va pas. Syntagme potentiel, qui expliquerait les
rétrogradations et les variantes. Puisqu’il y a répétition, [81 :00] il y a rétrogradation, retour à la
scène avec des variantes. Il y a répétitions et variantes, c’est ça qui vient briser la narration.

                                                                                                     16

Et voilà que ses disciples agissent, parce qu'entre temps, Metz a eu beaucoup de disciples, et les
disciples sont une bonne chose, qui agissent toujours. Et les disciples, ils ont eu une idée, et ils
ont trouvé un complice diabolique. Ce complice diabolique, c’était [Alain] Robbe-Grillet. Et
Robbe-Grillet, il leur a lancé un mot : le dysnarratif, d-y-s plus loin narratif. Et Robbe-Grillet, il
a dit : le cinéma moderne, il est dysnarratif, [82 :00] et avant tout mon cinéma à moi, RobbeGrillet, est dysnarratif. Ça leur a plu parce que c’est une manière de dire que ce n’est pas nonnarratif. C’est dysnarratif. [Rires] Donc il y avait des chances pour que l’on puisse conserver
l’idée de narration.

Et ces disciples de Metz, je crois là que c’est très normal de leur rendre un très grand hommage,
parce que ils ont poussé des analyses extraordinaires, qui me paraissent, moi, extraordinairement
difficiles. Mais ils ont poussé très loin des analyses, pour, et notamment rendant, rendant ce qu'ils
devaient, pour les appliquer avant tout au cinéma de Robbe-Grillet. Et quel est leur schéma ? Et
ces disciples, c’est particulièrement André Gardies -- je crois que ça se prononce comme ça,
[83 :00] g-a-r… g-a-r-d-i-e-s –, [Dominique] Chateau et [François] Jost. Jost particulièrement à
fait une œuvre très considérable sur tous ces problèmes. [Sur le cinéma dysnarratif, voir
L’Image-temps, pp. 178-179 ; sur les livres de Gardies et de Chateau et Jost, voir les références
ci-dessous]

Moi j’en reste toujours au plus rudimentaire : qu’est-ce que c’est leur idée de fond ? Bien, si
vous m’avez suivi, elle s’impose leur idée de fond. C’est dire, ben oui, avec le cinéma moderne,
il y a un changement, il y a un changement fondamental de nature structurale. C’est-à-dire : c’est
le paradigme qui l’emporte sur le syntagme. Il y a eu mutation structurale, c’est une véritable
mutation structurale. La structure n’est plus syntagmatique ou à prévalence syntagmatique, la
structure est passée [84 :00] à prévalence paradigmatique. Ça veut dire quoi ? Là, je vais très vite
parce que leurs analyses sont extrêmement complexes, extrêmement... Je renvoie à deux livres :
Gardies, Le cinéma de Robbe-Grillet, édition Albatros [1983] et Chateau et Jost : Nouveau
cinéma, nouvelle sémiologie, 10/18 [Paris : UGE, 1979].

Eh bien, une structure à prédominance syntagmatique, qu’est-ce qu’elle assure ? Elle assure
l’accumulation du récit, l’accumulation des épisodes du récit, l’accumulation des épisodes
[85 :00] et l’évolution. En effet, vous vous rappelez : le syntagme, c’est la combinatoire des
éléments. Le syntagme est par nature progressif. Il assure le déroulement du récit,
l’engrangement du récit et son ouverture, sa conservation du passé et son ouverture sur le futur.
Donc il favorise une narration dite classique. Vous vous rappelez, le paradigme, c’est la
comparaison d’unités présentes avec des unités absentes comparables sous quelque aspect. Et il
est réglé par la « commutabilité ». Qu’est-ce que c’est que la commutabilité ? Je vous le rappelle,
il y a commutabilité entre deux éléments [86 :00] u et u’ lorsque vous avez trois … deux
syntagmes, deux syntagmes différents, v, u, w et v, u’, w. Vous direz, à ce moment-là que les
deux syntagmes qui ont comme un v et w, qui ont comme différence [Pause] u et u’, sont
commutables.

Je reprends un exemple de la dernière fois pour que ce soit très clair : les bandes du vieux billard,
hein ? Vous savez qu’un billard a des bandes ? Les bandes du vieux billard, les bandes du vieux
pillard [87 :00] sont commutables. Vous avez cette fois-ci : v w u et v w u’. Les bandes du vieux
billard, les bandes du vieux pillard. D’accord ? Supposez un récit à prédominance

                                                                                                     17

paradigmatique, qu’est-ce que vous allez avoir ? Eh ben, la pleine rigolade. Pourquoi ?
Normalement, du point de vue paradigmatique, c’est des règles de sélection, c’est-à-dire vous
avez des choix à faire. C’est-y billard ou c’est-y pillard que tu as dit ? Hein, je n’ai pas entendu :
billard ou pillard ? Mais, ce qui me permet [88 :00] de choisir, c’est l’avancée syntagmatique.
[Pause] Je dis, « oh là là, ce vieux billard, il avait des bandes ». Jusque-là quelqu’un qui n’entend
pas n’a pas les moyens de choisir. Avec ce vieux pillard, il avait des bandes. « Si bien que j’ai
crevé la bande du billard ». Voilà. Il n’y a pas le moyen de choisir encore. Mais crever, crever le
tapis d’un billard… ah je me dis : ça doit être billard, ce n’est pas pillard qu’il est en train de dire
parce que crever la bande du pillard, ça pourrait se dire, etc. Je continue.

L’avancée [89 :00] syntagmatique me donne des raisons de choisir entre les commutables. Si
vous avez une prédominance -- je sens que c’est compliqué ce que je dis ; là je ne vais pas
développer tout ça, il y en a marre -- si vous n’avez pas, si vous avez une faible syntagmatique, si
j’ose dire, vous êtes possédé. Si vous avez une syntagmatique, ben voilà : vous avez une
paradigmatique d’autant plus forte que non seulement vous aurez des commutables mais qu’il y
aura permutation des commutables. Vous n’aurez aucun moyen de choisir. En d’autres termes, ce
que vous aurez c’est quelque chose d’indécidable entre les deux commutables. Vous aurez
quelque chose de proprement indécidable entre les deux commutables. Vous aurez quelque chose
de proprement indécidable entre les deux commutables, à savoir : tu as dit billard [90 :00] ou
pillard ? J’ai dit les deux à la fois. Ah bon... ah tiens, j’ai dit les deux à la fois. Ça va faire une
drôle d’histoire : les bandes du vieux pillard sont les bandes du vieux billard. Eh bien, oui, c’est
comme ça, hein ? C’est comme ça, c’est les deux. Bon. [Pause]

Merde alors, j’ai perdu la clef ! [Pause] J’ai la clef, [Pause] je retrouve la clef. Avec une
syntagmatique normale, vous n’avez pas tellement de problème. Vous aviez la clef, vous la
perdez, vous la retrouvez. Vous avez engrangé et avancé et fait [91 :00] évoluer
syntagmatiquement votre opération. Si votre syntagmatique se met à vaciller, vous avez trois
formules commutables : j’ai la clef, j’ai perdu la clef, j’ai retrouvé la clef. Aucun moyen de
choisir entre les trois, il y a permutation des commutables. Vous avez une syntagmatique pauvre
avec une paradigmatique riche. Boris a trahi Jean. [Pause] Boris a sauvé Jean. [Pause] [92 :00]
Jean a trahi Boris. Si vous avez une syntagmatique forte, ça peut s’arranger. Tout ça, c’est des
épisodes successifs, comme dirait Metz ; c’est un syntagme à consécution discontinue, à
épisodes. Si vous n’avez pas de syntagmatique, hein ? Si vous n’avez qu’une paradigmatique
forte ? Ouais, Jean a trahi Boris. Non, ouais, Boris a trahi Jean. Eh oui... et puis Jean, il a sauvé
Boris. Et puis merde, Jean et Boris, c’est la même personne. [93 :00] Vous avez reconnu avec
l’exemple de la clef, Trans Europ Express [1966], enfin un passage de Trans Europ Express de
Robbe-Grillet. Avec Boris et Jean, vous avez reconnu le grand thème du plus beau film de
Robbe-Grillet : L’homme qui ment [1968].

On dira que la dysnarration se définit par une structure à paradigmes et à paradigmatique forte et
à syntagmatique pauvre ou écrasée. Si bien que dès lors, le récit ne s’accumulera plus et
n’évoluera plus, mais procédera par répétition et permutation des commutables. Pourquoi
répétition en plus de permutation ? Parce que la répétition, c’est la permutation zéro. [94 :00]
Même pas, c’est la permutation un, c’est la permutation un. [Pause] Alors je dis bien que, ça va
se compliquer énormément parce que, comment obtenir une paradigmatique qui écrase la
syntagmatique ? C’est ça que les disciples de Metz -- et Metz se rangera à leur avis, et dira lui-

                                                                                                          18

même que sa première solution, qu’il suffisait d’ajouter des syntagmes pour rendre compte de ce
cinéma moderne, était insuffisante -- voyez que la réponse est plus complexe chez ses disciples
puisqu’ils vont dire, puisqu’ils vont dire : oui, il y a eu une véritable mutation structurale du
récit, mais cette mutation en gros, elle vient de la prévalence qu’a prise la paradigmatique.

Mais alors sur quoi repose -- là-dessus le problème rebondit, [95 :00] et là ils vont se déchaîner
évidemment -- sur quoi repose ce primat pris par la paradigmatique, alors que la narration
semblait exiger un primat de la syntagmatique ? Si bien qu’ils seront amenés à faire intervenir
toutes sortes d’éléments et notamment ce qu’ils appellent des paramètres et des microparamètres, dont déjà, très curieusement, Metz parlait pour dire : ce sont des éléments qui n’ont
pas d’importance significative dans l’image cinématographique. Mais ces micro-paramètres,
notamment le costume -- on en revient aux vêtements --, notamment le costume, va être appelé à
jouer un rôle, mais un rôle fondamental, notamment dans le cinéma de Robbe-Grillet. [Pause] Et
c’est l’injection [96 :00] des paramètres dans l’image qui va jouer un grand rôle dans le
renversement de la subordination paradigmatique-syntagmatique. Mais tout ça, je n’ai pas le
temps. Bon, je voulais juste vous indiquer, là, cette voie.

Donc, voyez que ils pourront dire qu’ils collent absolument avec le cinéma moderne puisqu’ils
introduisent un nouveau régime. Ce dont ils ne veulent pas entendre parler, c’est d’un cinéma
non-narratif. Ils diront : bien oui, le cinéma non-narratif, c’est le cinéma expérimental. Et le
cinéma expérimental, ce n’est pas notre faute ; c’est un fait qu’il est marginal. Et en d’autres
termes, c'est-à-dire depuis Hollywood, depuis le fait du cinéma, à savoir, la constitution d’un
cinéma de narration, c’est pour cela que la sémio-critique est très peu favorable, dans la
répartition de la critique d’aujourd’hui du cinéma, [97 :00] la sémio-critique est très peu
favorable au cinéma expérimental. En revanche, elle est très favorable aux formes qu’elle appelle
« formes modernes de narration », c’est-à-dire au dysnarratif, un cinéma dysnarratif qui seul,
suivant elle, définit le cinéma moderne.

Et alors on n’a pas tout à fait fini, car dans leur prudence, puisque ça il faut le mettre à leur
acquis, à quel point... C’est très intéressant. J’ai dit la base élémentaire. Si vous lisez le livre de
Jost et Château, là, sur Robbe-Grillet, vous aurez une tête grosse comme ça, parce que ils sont
amenés à faire une paradigmatique très riche. Alors une paradigmatique, vous verrez, ce n’est
pas rien, une paradigmatique ; ça vous ferait regretter [Pause] [98 :00] les axiomatiques en
mathématiques les plus poussés. Bon, mais enfin, mais on laisse, on laisse tomber, voilà, voilà.

Syntagmatique, paradigmatique, qu’est-ce que c’est ? On l’a vu : des règles d’usage, des règles
d’usages. Autant dire, pour donner leur nom maintenant : des règles d’usage, c’est-à-dire des
codes. C’est des codes, hein ? [Pause] Je recommence : il ne faut pas confondre la langue et le
code. Metz le disait déjà depuis le début : que la langue se compose d’une double articulation
[99 :00] avec deux sortes d’éléments, les éléments distinctifs et les éléments significatifs, ce n’est
pas un code. Le code, c’est les règles d’usage qui déterminent les combinaisons et sélections de
ces éléments, ça c’est un code. Donc la paradigmatique et la syntagmatique sont des codes.
[Pause]

Immédiatement vous voyez bien qu’ils n’ont pas le choix, ils n’ont pas le choix. [Pause] Il va
bien falloir qu’il y ait beaucoup de codes. La paradigmatique et la syntagmatique, la grand

                                                                                                      19

syntagmatique dont Metz à un moment se demandait si ce n’était pas le code exclusif du cinéma,
très vite il y renonce. [100 :00] Bien plus, il y a toutes sortes de codes qui viennent s’exercer sur
l’image cinématographique. La syntagmatique n’est qu’une règle d’usage parmi les autres, et là
aussi Metz laissera la liste ouverte mais distingue formellement cinq grands codes. – [Deleuze
chantonne] Ah, la la la la la la la la ! Je n’en peux plus. [Pause]

Il y a… par exemple, donc, on va faire la liste des codes, hein ? Premier code : la grande
syntagmatique. Deuxième code, qu’il ne cite pas : [101 :00] la paradigmatique. [Pause] Il y en a
toujours, même dans le cinéma à prédominance syntagmatique, il y a une petite paradigmatique ;
dans d’autres cas, il y en a une grande. Mais vous avez déjà là deux codes. Troisième code : il y
a, nous dit Metz, le code qui est traditionnellement désigné sous le nom de « ponctuation
filmique ». Il y a le code de ponctuation. Entre parenthèse, fondu, volet -- vous voyez le vieux
procédé du volet dans le cinéma muet – iris -- vieux procédé aussi généralement abandonné –
filage -- filage, je passe vite, j’aurais dû le supprimer parce que je ne sais pas ce que c’est, --
bon, [102 :00] Enfin certains d’entre vous le savez. -- Bon, code de ponctuation. On passe. Il y a,
donc ça c’est un troisième code. Quatrième code...

Une étudiante : Non, filage, c’est quand la caméra passe très, très vite, comme ça... ça fait un...
ça fait un...

Deleuze : Ah bon, ce n’est pas un panoramique ça ?

L’étudiante : Ah non. Le panoramique, on distingue encore quelque chose, alors que le filage, on
ne distingue plus rien.

Deleuze : Ah, alors c’est pour ça qu’il ne le met pas dans le mouvement d’appareil...

L’étudiante : Oui, ce n’est même pas un mouvement d’appareil.

Deleuze : Ah, d’accord. Ce n’est pas un mouvement d’appareil. D’accord, d'accord, d'accord. Ah
ben oui, alors je vois, ouais, ouais.

Quatrième, troisième, je sais plus… quatrième code, les mouvements d’appareils, qui forment un
code spécifique. Travelling, ça on s’y retrouve, panoramique, trajectoire [103 :00] à la grue,
caméra à la main, travelling optique type zoom, etc., etc. [Pause] C’est le code des mouvements
d’appareils. [Pause]

Cinquièmement : il y a aussi un code -- ou un ensemble de codes, ajoute-t-il, puisque ces codes
se divisent aussi en sous-codes -- il y a aussi un code particulièrement important qui vient
organiser les relations de la parole et de la donnée visuelle. Ouf, il était temps ! Il était temps car
ça n’a pas dû vous échapper. Toute l’histoire de l'image cinématographique comme énoncé
soumis à des paradigmes, c’est-à-dire [104 :00] à des règles langagières, soumis à des
syntagmes, c’est-à-dire à des règles langagières, se faisait sans la moindre allusion au parlant.
Bien plus, la syntagmatique exigeait que l’on ne tienne pas compte du parlant. Ce n’est pas
qu’elle s’appliquait seulement au muet ; elle s’appliquait à l’image conçue comme énoncé
analogique par ressemblance. Donc il n’était pas question du parlant. Comme la syntagmatique

                                                                                                  20

excluait toute considération sur la parole au cinéma, il faut bien qu’il y ait un code du parlant
cinématographique, c’est-à-dire un code audio-visuel. [Pause] Alors le code audio-visuel, c’est
quoi ? Eh bien, voyez : voix in, [105 :00] voix off, tout ce que vous voulez, bon, et bien d’autres,
tout ça on verra. Enfin bon.

Enfin alors sixièmement, je ne sais plus. Et puis il y a tous les codes de montage -- là aussi il
était temps -- et puis il y a tous les codes de montage. Voyez ce qu’il veut dire ? Non seulement il
y a plusieurs codes, mais c’est évident que ces codes se présupposent. Comparez la
syntagmatique et le montage, c’est deux codes nous dit-il. Ne confondez surtout pas, car si vous
reprenez la liste des syntagmes, vous pouvez avoir l’impression que le montage est déjà
présupposé. Oui, il est souvent présupposé, pas toujours. [106 :00] Car, si vous reprenez la liste,
il est évident que le premier syntagme, le plan fourre-tout, le plan unique, lui ne présuppose pas
le montage. Mais, tel que je vois, tous les autres présupposent le montage. Si vous faites un
syntagme en accolade, si vous faites un syntagme alterné, le montage est là.

Oui, mais l’idée de Metz -- là il ne faut pas non plus lui chercher des critiques qui lui tomberaient
à tort -- l’idée de Metz, elle est toute simple : tous les codes cinématographiques se présupposent
et s’entremêlent et renvoient les uns aux autres. Simplement, en droit et abstraitement, vous
pouvez les définir différemment. Car c’est vrai que beaucoup de syntagmes présupposent le
[107 :00] montage, mais qu’est-ce qui me fait dire que c’est quand même deux codes, le
syntagme et le montage ? Premièrement que : il y a des syntagmes indépendamment du montage,
et deuxièmement que le montage excède les types de syntagmes, puisque le montage excellera,
dans quoi ? Dans la jonction des différents syntagmes. Donc les critères du montage comme code
ne sont pas les mêmes que les critères des syntagmes. Et vous pouvez très bien concevoir, à la
manière de Eisenstein, un montage métrique, un montage rythmique, un montage harmonique,
alors que vous n’avez pas de segment… de syntagme harmonique, rythmique, métrique. [Pause]
[108 :00]

Et en même temps, le montage à certains égards présupposera lui-même des syntagmes, les
syntagmes présupposeront le montage, etc. Donc ces cinq codes, ils ne cesseront pas de se mêler
et il y en aura bien plus, il y en aura bien d’autres. Il y en aura bien d’autres parce que comme dit
tout le temps Metz, cette histoire-là, ce n’est pas fini parce que le cinéma, en tant que formation
culturelle, il est soumis à des codes non cinématographiques, en plus. Il est soumis à des codes
non cinématographiques, par exemple, un code moral. Et les codes moraux au cinéma jouent
beaucoup. Il est soumis à des codes picturaux, à des codes sculpturaux, etc., [109 :00] qui ne sont
pas des codes spécifiquement cinématographiques. Lorsque un moment à Hollywood, il y a un
code moral qui dit : un baiser ne doit pas durer plus de tant de temps, c’est un code moral, qui
n’est pas spécifiquement cinématographique et qui pourtant régit le cinéma de narration de
Hollywood.

Donc vous avez tous les codes non-spécifiques qui pèsent sur le cinéma comme formation
culturelle et puis vous avez les codes spécifiques. Les codes spécifiques, ce sont les règles
d’usages qui portent sur l’image iconique ou analogique en tant que telle, c’est-à-dire en tant que
cinématographique, donc voyez qu’il y en a cinq ou six… [Interruption de l’enregistrement]
[1 :49 :54]

                                                                                                  21

Partie 3

… Donc c’est une théorie [110 :00] très complexe puisque, encore une fois, je n’en ai donné que
tout à fait les bases.

Eh bien, il nous reste à voir, c’est maintenant, je passe à une confession : vous dire pourquoi tout
cela me trouble. Bien entendu, je ne fais aucune objection. Je n’ai pas d’objections à faire. J’ai
des troubles, un état de trouble à vous raconter. Ça me met dans un trouble. Alors bien sûr, ça
pourra avoir l’air d’être des objections, mais ne vous y trompez pas, ça n’a rien à voir avec des
objections. En d’autres termes, tout ça est… voilà, voilà, bon. Passons aux objections mais
récréations, hein… Pas ! Non ! Écoutez… [Rires] J’ai fait un lapsus absolu… passons à qu’est-ce
que…, comment on réagit à tout ça, et encore… [Rires] [111 :00] Non, c’est une catastrophe, ce
lapsus, [Pause] mais c’est un lapsus, hein ? N’oubliez pas ! Ça ne veut rien dire. Alors ceux qui
fument, hein, là-bas… [Interruption de l’enregistrement] [1 :51 :20]

… Car comme vous y êtes très sensibles -- c’est le dernier problème que je voudrais aborder --
comme vous y êtes bien sensibles, il y a quelque part un fossé qu’il faut bien combler. Il faut
bien qu’il trouve le moyen de le combler. Car, encore une fois, c’est parce que le cinéma est, en
fait, cinéma de narration, que les images sont assimilables à des énoncés. Et on l’a vu : ces
énoncés [112 :00] se présentent comme les énoncés analogiques, iconiques, c’est-à-dire fondés
sur la ressemblance et impliquant un jugement de ressemblance. D’autre part, et en même temps,
ils sont soumis à des syntagmes et paradigmes qui sont des processus de langage, et qui, eux,
sont des codes. [Pause] Il faut bien que d’une manière ou d’une autre, le fossé entre l’analogie et
le code soit comblé. [Pause] [113 :00] Car analogie et code s’opposent strictement dans la
mesure où l’un procède, encore une fois, par détermination de ressemblance, et que l’autre
procède par traitement d’éléments conventionnels. [Pause]

Si bien que l’opération qui consiste à combler le fossé entre les deux va être très, très délicat,
aussi bien chez Metz que chez Umberto Eco qui a une position qui n’est pas la même que celle
de Metz -- mais enfin ce serait infini de raconter tout ça -- donc, il me semble que, dans [114 :00]
une première étape, ils montrent que leur problème, c’est de montrer que finalement :
l’analogique et le code s’opposent moins qu’il ne semble au premier abord. Et ça beaucoup
d’auteurs l’ont dit. Et, premier argument, l’analogique lui-même renvoie toujours à des codes.
Pourquoi ? Parce que la ressemblance, elle est très variable, et elle varie avec le code par lequel
on juge.

Exemple tout simple : un enfant, un dessin d’enfant, un enfant juge de la ressemblance de son
dessin [115 :00] quand il dessine un cheval, ou quand il dessine un bonhomme, quand il dessine
son papa. Il a certains critères de jugements de ressemblance, il n’est pas sans critère de
jugements ; ils sont tout à fait différents du critère de jugement d’un adulte. On pourrait dire que
toute image analogique renvoie à des codes socio-culturels qui sont chargés d’évaluer la
ressemblance entre une image et son référent, comment on dit. [Pause] Notamment chez
Umberto Eco, il y a une longue étude de cet aspect. Et vous voyez que ce n’est qu’un premier
pas parce que les codes socio-culturels de jugement de ressemblance, [116 :00] ils ne sont pas
spécifiques au cinéma. C’est des codes sociaux culturels d’une société donnée. Donc ça ne nous
suffit pas puisque nous, ce que nous réclamons, non, ce que nous -- je dis un nous fictif -- ce que

                                                                                                       22

les sémio-criticiens, ce que la sémio-critique réclame, c’est autre chose. C’est combler le fossé
qu’il y a entre l’image analogique en tant qu’image cinématographique et un code spécifique au
cinéma. Il faut trouver un code spécifique au cinéma. Le code spécifique au cinéma, on l’a
trouvé : c’est le syntagme, et les autres : montage, etc. Mais comment combler ? [Pause] [117
:00]

Et c’est là qu’intervient la grande thèse de Metz à laquelle Comtesse faisait allusion tout à
l’heure, à savoir que heureusement, dit-il, -- Eco aura une autre solution – mais la solution de
Metz, ce sera -- je la résume beaucoup hein ? -- qu’est-ce que la grande thèse de Metz ?
Heureusement, Dieu merci : [Pause] dans une image analogique, il y a toujours quelque chose
d’autre que de l’analogique. Dans une image analogique, il y a toujours quelque chose d’autre. Et
c’est sur ce « quelque chose d’autre » que va porter le code spécifique. [118 :00] En d’autres
termes, il n’y pas d’image analogique pure. L’image analogique comporte toujours quelque
chose de non analogique. Voilà ce qu’il nous dit en [page] 252 suivantes, Essai sur la
signification au cinéma : [Pause] « Ce n’est pas parce qu’une image est visuelle que tous ses
codes le sont, ce n'est pas parce qu'une image est visuelle que tous ses codes le sont. [Pause] Ce
n’est pas seulement de l’extérieur que le message visuel est investi par la [119 :00] langue ».
Comment ça, de l’extérieur ? Oui, le message visuel est investi par la langue... [Interruption de
l’enregistrement] [1 :59 :08]

... par la langue, par exemple la légende d’une photo -- « Mais c’est de l’intérieur et dans sa
visualité, c'est de l'intérieur et dans sa visualité, laquelle visualité n’est intelligible que parce que
les structures en sont partiellement non visuelles, parce que les structures en sont partiellement
non visuelles ». Il veut dire une chose toute simple, et il conclut : « Donc l’au-delà de l’analogie,
ce sont les formes au sens de [Louis] Hjelmslev » -- peu importe, un linguiste – « c’est-à-dire les
structures » -- et il termine – « tout n’est pas iconique dans l’icône ». Tout n'est pas [120 :00]
iconique dans l'icône.

Il veut dire une chose très simple, réfléchissez : un tableau, un tableau classique, portrait d’une
femme, il y a ressemblance. Déjà la ressemblance varie, le jugement de ressemblance varie
d’après les sociétés. Ça c’est le code non spécifique du jugement de ressemblance. Mais
comment la ressemblance est-elle atteinte par le peintre ? Disons que le portrait de la femme est
une image iconique, analogique. Comment le peintre parvient-il à la ressemblance ? Il atteint la
ressemblance par des moyens, qui, eux, ne ressemblent en rien avec les moyens qui produisaient
les même qualités ou les qualités semblables sur le modèle. [121 :00] Je veux dire que, comment
dire, l’incarnat -- je pèse mes mots, hein ? -- l’incarnat, l'incarnat et la présence là du sang sous la
peau, est produit naturellement sur le modèle par tel et tel phénomène que je serais incapable de
préciser. L’incarnat reproduit par le peintre emploie évidemment des moyens picturaux, à savoir :
comment produire de l’incarnat ? Ça a été un grand problème de la peinture. Ça a été un
immense problème de la [122 :00] peinture, à savoir comment faire de la chair ?

Il y a un livre récent qui a paru là récemment, très, très bon, très intéressant, très amusant, sur ce
point, sur ce thème de l’incarnat, comment faire de la chair. Ça traverse la peinture du Moyenâge à l’après-impressionnisme, c’est-à-dire, les deux grands, Van Gogh et Gauguin, après
l’impressionnisme, redécouvrent ce problème fantastique : comment faire de la chair ? Ils le
redécouvrent sur des bases nouvelles. De quelle manière alors ? On pourrait dire, il est évident

                                                                                                   23

que l’incarnat de Van Gogh ou le « faire de la chair » de Van Gogh a très peu de choses à voir
avec le « faire de la chair » du Titien, bon. C'est des moyens complètement différents. En tout
cas, ces moyens [123 :00] de faire de la chair qui ressemblent à la chair du modèle ne
ressemblent pas, eux, aux moyens par lesquels la nature dans la chair du modèle produit cet
incarnat.

Voyez, c’est tout simple, reprenez la formule : tout n’est pas iconique dans l’icône, tout n’est pas
analogique dans une image analogique, évidemment ! Et lorsqu’il dit : « le message visuel est
investi par la langue » non seulement de l’extérieur lorsque je mets une légende, mais de
l’intérieur et dans la visualité même qui ne m’est intelligible que parce que les structures en sont
partiellement non visuelles, il est bien évident que la structure picturale est non-visuelle. Elle est
non-visuelle dans quel sens ? En ce sens qu’elle implique non seulement des rapports [124 :00]
de couleurs, vous voyez les couleurs, mais les rapports de couleurs, peut-être que vous les sentez,
peut-être que vous les comprenez, mais un rapport de couleur, vous ne le voyez pas par
définition. Ils sont produits par des rapports de couleur et bien plus, par bien autre chose que des
rapports de couleur, par même des rapports harmoniques de type quasi-musical, que vous ne
voyez pas davantage et qui pourtant, qui font l’image même, et qui justifient à la lettre que,
constamment, tout n’est pas iconique dans l’icône.

Donc vous voyez comment ils pourront passer de l’idée de l’image analogique à un code qui
marque les règles d’usage qui vont s’appliquer à l’image analogique. S'il peut y avoir -- voilà
exactement il me semble la réponse ultime de la [125 :00] sémio-critique – s’il peut y avoir des
codes, à commencer par la syntagmatique, qui s’appliquent à l’image analogique et s’il peut y
avoir des codes spécifiques et intérieurs, pas seulement des codes socio-culturels généraux, si il
peut y avoir des tels codes, c’est parce que toute image analogique comporte quelque chose qui
n’est pas analogique. [Pause]

Si bien que, alors, ils vont former leur conception très consistante entre quoi et quoi ? C’est
comme si vous aviez deux lignes, c’est comme si vous aviez deux lignes. [126 :00] Je dis :
« énoncé narratif de type iconique », [Pause] première ligne, « énoncé de type iconique », ce qui
revient au même, narrativité, ou dysnarrativité, peu importe. Ou on pourrait dire aussi bien, et
vous allez voir pourquoi j’ajoute ça : « scène manifeste », scène manifeste. En complémentarité,
vous avez, correspondant à énoncé iconique, vous avez : « code spécifique », qui s’applique à ce
qui n’est pas iconique dans l’image. [Pause] [127 :00] Vous pouvez aussi bien l’appeler la
structure, le signifiant, la chaîne signifiante, bon, tout ce que vous voulez. Par exemple, le
syntagme, ce sera la chaîne signifiante [Pause] qui constituera en même temps la structure
profonde, là, tous ces termes pourront être employés.

À la narrativité correspondra le récit, le récit étant l’organisation de la chaîne signifiante,
l’organisation des syntagmes, etc., ou à la scène manifeste, vous avez la scène profonde,
[128 :00] équivalent de la structure profonde. Lâchons le mot pour ceux qui le savent, mais là je
ne le commente même plus : la scène primitive. Et une fois de plus, la linguistique aura noué ses
noces avec la psychanalyse. Et l’on nous dira que ce que Metz fera plus finement, ce sera
ensuite, ce que les disciples de Metz, tantôt les uns font, tantôt les autres ne font pas. C’est très
curieux -- non ce n’est pas très curieux, il y en a que ça ne dit pas -- et vous aurez la révélation
psychanalytique ultime : que en même temps qu’une structure syntagmatique qui constitue la

                                                                                                    24

chaîne signifiante au cinéma et en même temps, et par-là même, le cinéma n’a jamais eu qu’une
scène par-delà toutes les scènes qu’il filme, et que la seule scène cinématographique, [129 :00]
c’est la scène primitive, autant dire le « crime originel ».

Et, lorsque je vous ai dit mon admiration pour un livre comme celui de Jean-Louis Schefer,
L’homme ordinaire du cinéma [Paris : Cahiers du cinéma/Gallimard, 1980], ça n’empêche pas
que, chez beaucoup d’auteurs, même les meilleurs, vous trouvez, par exemple chez Jean-Louis
Schefer, cette idée que le cinéma est inséparable d’un crime qui nous touche et qui nous concerne
tous. [Sur Schefer, voir la séance 8 du séminaire Cinéma 3, le 17 janvier 1984, et L’Imagetemps, pp. 219-220, 230] Quel est ce crime ? Eh bien, ce crime, c’est la scène primitive. Je me
demande avec effroi, car j’ai l’impression qu’il y en a parmi vous qui -- mais ça, c’est une chose
très gaie -- qui sont restés si intacts et si purs de toute psychanalyse que vous ne savez pas ce que
c’est que la scène primitive, [Rires] mais reportez-vous à un dictionnaire de psychanalyse parce
que [130 :00] je ne veux pas vous ôter toutes vos surprises et vos découvertes. [Rires]

Et c’est là qu’il y aurait un rapport fondamental entre le cinéma et le crime sous la forme de : le
cinéma n’a jamais eu à tourner, comme disent certains psychanalystes, qu’une seule chose sous
toutes les versions que vous voulez : la scène primitive, c’est-à-dire cette scène prodigieuse dans
laquelle l’enfant assista -- à quoi au juste, on ne sait pas très bien -- assista à une scène
fondamentale qui devait le marquer toute sa vie et dans laquelle il produit sa propre castration,
opération qui continue à fonctionner au cœur même du cinéma, ne serait-ce que sous la forme du
cadrage ; vous reconnaissez facilement l’opération de la castration. [Rires] Eh bien, [131 :00]
parce que... je veux dire, je n’exagère pas, tout ça. Tout ça a été dit, tout ça a été écrit. Mais je
veux dire, c’est là, vous voyez, où se fait ce lien psychanalyse-linguistique qui non seulement
s’est fait du côté de la linguistique, du côté de la psychanalyse, mais a éprouvé le besoin de se
faire au niveau du cinéma.

Voilà, eh ben écoutez, maintenant je n’ai plus que des troubles. Mes troubles ont encore
augmenté avec cette histoire de la scène primitive, mais enfin voilà. Alors je vous dis un premier
trouble : mon premier trouble -- je résume tous mes troubles, [Rires] tous mes troubles d’un coup
-- je les résume par cette histoire qui me tourmente. Mais c’est un cercle vicieux. Non, pardon :
ne serait-ce pas [132 :00] un cercle vicieux, ne serait-ce pas un cercle vicieux, parce qu’enfin je
ne vois aucune raison d’appeler l'image cinématographique un énoncé, si elle n’est pas soumise à
la syntagmatique. Mais je ne vois aucune raison pour laquelle elle serait soumise à une
syntagmatique quelconque si elle n’était pas traitée comme un énoncé.

Ça m’embête ça, oui ça m’embête. Je me dis alors, quoi ? Est-ce que le même cercle vicieux
apparaissait chez Kant ? Eh ben oui, peut-être, peut-être, mais les post-Kantiens ne l’ont pas
épargné, hein ? Et puis ce n’est pas sûr que chez Kant, il y avait bien …, enfin bon, mais ça, c’est
mon trouble des troubles. Je passe à mon premier trouble, j'aurai à peine de quoi le dire,
[133 :00] et j’arrête, hein. Voilà, voilà, je vous dis des impressions. Mon premier trouble…
comme il y a trois choses -- le fait de la narration, l’approximation de l’énoncé iconique, les
règles d’usage langagier -- j’ai trois troubles. Je ne vais pas en avoir plus, je ne parle pas du petit
détail psychanalyse-linguistique. C’est pour rire ça, ce n’est pas des troubles, là ; au contraire,
c’est de la gaieté. [Rires]

                                                                                                  25

Premier trouble donc, c’est cette histoire de narration parce que ma question, c’est : est-ce que la
narration est une donnée de l’image cinématographique, même historiquement acquise ? Est-ce
que c’est une donnée apparente de l’image cinématographique ? Vous sentez que ce que j’arrive
mal à digérer : c’est l’élimination du mouvement. [134 :00] Je dis une chose simple -- enfin
simple, pas plus que les choses qui me semblent simples -- le caractère, le trait distinctif de
l’image cinématographique, c’est l’automatisme, c’est-à-dire c’est qu’elle se meut. C’est qu’elle
est image-mouvement. Ça n’a rien à voir avec de la narration, ça. Rien à voir. Il peut y avoir de
la narration comme il peut ne pas y en avoir, je ne vois aucune raison. Et, je suis stupéfait, je
vous le disais, je suis vraiment étonné, c’est une stupéfaction pas feinte du tout, la manière dont
la sémio-critique flanque en l’air le mouvement puisqu’elle est très consciente du problème et
nous annonce juste qu’il y a un regard sémiotique qui n’a rien à voir avec le regard cinéphilique,
le regard cinéphilique que je suppose étant une appréhension du mouvement, et le [135 :00]
regard sémio-critique étant au contraire une suspension du mouvement.

D’où cette histoire toujours : mais alors, mais c’est-y le photogramme ? Mais j’ai essayé de
montrer -- voir nos séances précédentes -- que le photogramme, il me semble, n’était absolument
pas détachable du mouvement, que c’était même ça, sa différence avec la photo, donc on ne
revient pas là-dessus. On m’objecterait, le photogramme… pour moi, j’ai essayé d’expliquer que
le photogramme est exactement une différentielle de mouvement, vraiment au sens
mathématique du mot, et donc n’était absolument pas séparable du mouvement, et que c’était ça
qui faisait que ce n’était pas une photo.

Alors je dis, moi, dans le cas de la sémio-critique, on nous dit à la fois que la narration est une
donnée comme immédiate de l’image historiquement acquise, d’accord. Mais c’est une donnée
apparente [136 :00] de l’image, c’est une donnée manifeste de l’image, et c’est -- il n’y a pas du
tout contradiction -- un effet de la structure langagière qui sous-tend cette image, c’est les deux.
[Pause] Moi, il ne me semble pas. Moi, il me semble que la seule donnée apparente de l’image
cinématographique, du moins dans le cinéma dit classique -- on verra après pour l’autre -- dans
le cinéma classique en gros, c’est le mouvement et absolument pas la narration. Donc la
narration n’est pas une donnée manifeste de l’image. [Pause] [137 :00] À plus forte raison, je ne
peux pas dire que ce soit un effet d’une structure langagière qui s’exerce, qui s’exerce sur
l’image. Pourquoi je ne peux pas le dire ? Puisque c’est des points qu’on n’a même pas encore
vus.

Mais je me demande, quand est-ce que survient la narration dans l’image ? -- Là je rappelle juste,
c’est juste pour vous donner des points de comparaison, quoi, pour que ce soit clair. Encore une
fois, je ne prétends pas du tout avoir raison. -- Je dis une chose très simple, on l’a vu toutes les
dernières années, pour ceux qui n’étaient pas là donc, je résume. Si vous vous donnez l’imagemouvement, vous vous donnez aussi quelque chose de très spécial qu’on appelle l’intervalle de
mouvement. Si vous rapportez l’image-mouvement [138 :00] à l’intervalle de mouvement, si
vous rapportez l’image-mouvement à un intervalle de mouvement, très bizarrement, non pas très
bizarrement, très normalement, vous avez -- comment dirais-je ? -- une spécification de l’image
qui se produit. L’image-mouvement se spécifie. L’image-mouvement rapporté à l’intervalle de
mouvement se spécifie. Je ne me donne rien en tout cela de la narration. Elle se spécifie en trois
types d’image fondamentaux : l’image-perception, l’image-action, l’image-affection. [Pause]

                                                                                                  26

Je dis, [139 :00] la narration est uniquement la distribution des images-perception, des imagesaffection, et des images-action conformément à un schème dit sensorimoteur, conformément à un
schème sensorimoteur. Vous aurez une narration si les perceptions, affections et actions
s’enchaînent suivant le schème sensori-moteur. Ce n’est pas compliqué. Vous me direz, mais
qu’est-ce-que c’est le schème sensori-moteur ? C’est le mouvement rapporté à l’intervalle. Je
n’introduis rien de nouveau ; je n’introduis que [140 :00] le thème du mouvement et de
l’intervalle de mouvement.

Je dis donc -- voilà ce que je voulais dire -- la narration pour moi n’est ni une donnée apparente,
ni une donnée manifeste de l’image cinématographique, ni un effet d’une structure supposée
langagière qui sous-tendrait cette image, mais ce qui est tout à fait différent, c’est une
conséquence de l’image-mouvement, le mouvement étant la seule donnée manifeste de l’image
[Pause] et produisant comme sa conséquence une narration lorsque cette image-mouvement
[141 :00] se spécifie [Pause] suivant les trois grandes espèces d’images -- image-perception,
image-action image-affection -- de telle manière à constituer un schème sensorimoteur. Donc
pour moi, j’engendre la narration à partir uniquement du mouvement et de l’intervalle de
mouvement comme caractères et comme étant les seuls caractères de l’image
cinématographique.

Donc je peux dire, la narration n’a jamais été un fait même dans le cinéma d’Hollywood. La
narration n’est pas un fait cinématographique. La narration est une conséquence du fait
cinématographique suivant : ce fait [142 :00] étant que l’image cinématographique, c’est une
image-mouvement qui, rapportée à l’intervalle de mouvement, donne des images-action, des
images-perception et des images-affection. La combinaison des images -- qui n’a rien à voir avec
un syntagme alors, la combinaison d’images -- la combinaison d’images-action, d’imagesperception, d’images-affection constitue, suivant le schème sensori-moteur, une narration. C’està-dire il y a une histoire. L’histoire consiste en ceci : Comment quelqu’un réagit-il à une
situation ? Vous comprenez ?

Donc mes premiers doutes portent sur le fait même d’une narration, ma réponse étant : la
narration n’est pas un fait, ni à Hollywood, ni ailleurs. Est-ce que la dysnarration est un fait ?
[143 :00] Ceux qui ont suivi ce qu’on a fait l’année dernière savent que, d’avance pour moi, pas
plus : de même que je disais, la narration n’est pas un fait mais découle de l’image-mouvement et
de la spécification de l’image-mouvement d’après les trois grandes espèces, je dirais, le fait
moderne de la dysnarration n’est absolument pas un fait, pas plus qu’il n’est l’effet d’une
structure langagière qui serait paradigmatique au lieu d’être syntagmatique. Mais la dysnarration
est la conséquence immédiate de la montée de l’image-temps, et lorsque l’image-temps
s’affranchit de l’image-mouvement, lorsque le cinéma accède à une image-temps directe, et non
plus à une représentation indirecte du temps qui dépendrait de l’image-mouvement, [144 :00]
lorsque le cinéma produit des images-temps directes, alors en découle nécessairement une
dysnarration pour une raison simple : c’est que le schème sensori-moteur est brisé, le schème
sensori-moteur qui était la seule règle d’après laquelle pouvait se repérer la narration.

En effet, on a vu les autres années, et j’ai repris cette année, le thème, il y a deux images-temps
directes au cinéma qui sont fondamentales, une qui est la série du temps, c’est-à-dire au-delà de
la succession empirique du temps, une qui est la série du temps, suivant l’avant et l’après, mais

                                                                                                 27

ce n’est pas une succession, c’est l’avant et l’après devenus qualité du temps -- on l’a vu dans les
histoires de fabulation, tout ça, l’avant et l’après, bon --, et puis l’ordre du temps, à savoir la
coexistence de tous les rapports de temps [145 :00] tels qu’on la trouve par exemple chez un
auteur comme [Orson] Welles, ou d’une autre manière chez un auteur comme [Alain] Resnais,
d’une autre manière chez un auteur comme Robbe-Grillet. Et c’est la construction de ces imagestemps directes qui a pour conséquence immédiate la dysnarration, exactement comme la
construction des images-mouvement et de leurs espèces avait pour conséquence immédiate la
narration.

Ce serait ma première remarque. Mon second trouble s’enchaîne, mais on s’arrête là ; on partira
de ce second trouble la prochaine fois, à savoir, de même que me paraissait très douteux qu’on
puisse traiter la narration comme un fait cinématographique, me paraît également très douteux
qu'on puisse traiter l’image cinématographique soit comme un énoncé analogique, soit même
comme une image [146 :00] analogique. [Pause] Voilà, vous réfléchissez à tout ça, hein ? Et puis
on recommence tout si vous n’avez pas bien compris. [Fin de la séance] [2 :26 :14]