1

Gilles Deleuze

Sur L’image-mouvement, Leçons bergsoniennes sur le cinéma

8ème séance, 26 janvier 1982

Transcription : Hamida Benane (partie 1, durée = 1:10:31) et Nicolas Lehnebach (partie 2,
durée = 1:01:44) ; révisions supplémentaires à la transcription et l’horodatage, Charles J.
Stivale ; révisions supplémentaires à la transcription, Christian Kerslake

Partie 1

[Bruits de chaises aussi bien que de Deleuze qui parle à voix basse à Claire Parnet]

Il faudrait finir aujourd’hui l’image-perception puisque nous avons tant à faire. Or heureusement
nous avons progressé dans cette analyse de l’image-perception car nous n’en sommes plus à
distinguer ou à opposer ou à jouer de deux pôles de la perception dont l’un pourrait être appeler
pôle objectif et l’autre pourrait être appeler pôle subjectif. Nous en sommes plutôt à quoi,
maintenant ? Nous en sommes à -- grâce à l’image-perception -- essayer de dégager comme un
élément génétique. Elément génétique de quoi ? [1 :00] Un élément génétique qui serait
l’élément génétique de l’image-mouvement ou qui serait "un" élément génétique de l’imagemouvement – il faut toujours nuancer, vous nuancer de vous-même -- et cet élément donc,
distingué grâce à l’image-perception, grâce à notre analyse de l’image-perception, distinguait un
élément génétique de l’image-mouvement qui serait au même temps une autre perception. Une
autre perception, c’est-à-dire une autre manière de percevoir ou ce que j’essayais d’appeler, tout
sommairement -- mais vous aussi, introduisez toutes les nuances que vous voulez -- une
perception non humaine ou un œil non humain. Et en effet, ça serait assez normal que la même
instance soit : élément génétique de la perception, élément génétique de [2 :00] la perception du
mouvement, et perception non humaine ou œil non humain.

Or à cet égard, l’évolution ou les progrès de [Dziga] Vertov, que j’avais essayé de montrer à la
fin de la dernière séance, les progrès de Vertov sont évidemment pour l’histoire du cinéma
quelque chose de très important. Car Vertov partait, on l’a vu, dans toute sa tentative d’actualités
et de documentaires, Vertov partait d’un traitement libre, d’un traitement original de l’imagemouvement. Mais si libre et si original que soit son traitement de l’image-mouvement, nous
avions vu en quel sens son œuvre plus tardive, "l’Homme à la caméra", débordait [3 :00] cette
première tentative, et la débordait en quel sens ? Eh bien dans le sens d’une double opération, et
c’est cette double opération que, il me semble, est très bien analysée par Annette Michelson dans
le texte que j’invoquais, à savoir au édition Klincksieck, le livre collectif Cinéma, théorie,
lectures [1973 ; éditeur Dominique Noguez], où il y a un article d’Annette Michelson sur Vertov
[« L’homme à la caméra, de la magie à l’épistémologie »].

Cette double opération, si j’essaie de la résumer, en vous renvoyant à cet article, consisterait en
ceci : d’une part, extraire de l’image moyenne-mouvement un ou plusieurs photogrammes, [A ce
propos, voir L’Image-Mouvement, pp. 122-123] et par-là, s’élever à un couple du type
photogramme/intervalle [4 :00] ou déjà, ou déjà, photogramme/clignotement. [Pause] Et c’est

                                                                                                      2

évidemment ce couple photogramme/intervalle, photogramme/intervalle de mouvement, ou
photogramme/clignotement dont vous sentez peut-être, en effet, nous pourrons le considérer
comme l’élément génétique de l’image moyenne de l’image-mouvement, et en même temps,
comme nous donnant une autre perception, comme constituant l’œil caméra c’est à dire un œil
non humain. Et en même temps, envers de l’opération : ça ne vaut que si l’on réinjecte [Pause]
[5 :00] le couple photogramme/intervalle ou photogramme/clignotement, si on le réinjecte dans
l’image-mouvement, soit pour changer la nature du mouvement, c’est-à-dire, l’inverser,
l’accélérer etc., etc., soit pour obtenir une alternance entre les deux, alternance que l’on pourra
précipiter de plus en plus.

Exemple concret pris dans "l’Homme à la caméra" : présentation d’une série de photogrammes et
c’est seulement ensuite -- par exemple : photogramme de paysanne ou photogramme d’enfants,
de tête d’enfants -- et c’est seulement ensuite qu’on les reconnaîtra dans des images-mouvement
[6 :00] de type traditionnel. Il ne fait pas grand-chose, on va voir ; c’est peut-être beaucoup, c’est
peut-être quelque chose de très intéressant qui se passe dans le cinéma à ce moment-là. Ou bien
autre procédé : présentation d’une image normale, d’une image moyenne-mouvement, une
course cycliste et refilmage en présentant la même image-mouvement refilmée dans les
conditions de « le mouvement se déroule alors sur écran », procédé du refilmage et comparaison,
alors alternance de plus en plus précipitée entre les deux situations : la course cycliste présentée
dans les conditions ordinaires de l’image-mouvement, la même course cycliste représentée dans
les conditions du refilmage [7 :00] et passage de l’un à l’autre de plus en plus précipité, de plus
en plus rapide. [Pause]

Quand je dis, l’importance -- vous voyez cette tendance : en effet qu’il s’agit bien de dégager un
élément génétique à l’intérieur du cinéma, un élément génétique du point de vue du cinéma, un
élément génétique de l’image-mouvement et par-là même, de nous convier à une autre
perception – [Pause] on comprend que, là il y a une espèce d’opération où, en effet,
perpétuellement, le nouveau couple photogramme/intervalle soit extrait de l’image moyennemouvement, mais à condition d’être aussi perpétuellement réinjecté [8 :00] dans l’imagemouvement, quitte à changer à la lettre, « les allures » de l’image-mouvement moyenne. Si bien
c’est une espèce d’ensemble très curieux et peut-être que l’importance de ces tentatives de
Vertov ne pouvait apparaître, que c’est maintenant, peut être que l’on est encore plus sensible à
l’importance de ce type de tentatives. Pourquoi ? Parce que on est y sensibilisé par tout ce qui
s’est passé après, à savoir par le cinéma américain dit indépendant ou dit expérimental. Et dans le
même texte de Klincksieck, Cinéma, théorie, lectures, il y a un article également très bon d’un
critique américain qui s’appelle [P.-A.] Sitney [9 :00] sur ce qu’il appelle « Le cinéma
structurel » [à vrai dire, « Le film structurel », que Deleuze cite dans L’Image-Mouvement, p.
122, note 22] en Amérique. Et je dégage juste -- je vous renvoie à cet article -- je dégage juste,
trois procédés, ou trois directions de ce cinéma dit "structurel".

Première direction : extraire le photogramme ou une série de photogrammes. Donc substituer à
l’image moyenne-mouvement du type 24 images/seconde, extraire un photogramme ou une série
de photogrammes, et tantôt prolonger le photogramme, [10 :00] tantôt le répéter avec intervalle,
ce qu’on appellera -- et là le terme aura de l’importance, on va voir pourquoi tout à l’heure --
"procédé de la boucle" ; et si vous prenez, en effet, une boucle constituée par la répétition d’une
série de photogrammes avec intervalle, les possibilités de jouer avec le décalage, font que le

                                                                                                      3

procédé peut se compliquer à l’extrême dans cette première direction, c’est-à-dire que vous
pouvez même obtenir à la limite, des "surimpressions", de la série, de votre série de
photogrammes à des moments différents, par exemple, une surimpression de la fin de la série
[11 :00] sur un autre moment. Donc le procédé de la boucle là vous permet non seulement des
répétitions et des phénomènes d’échos mais des phénomènes de surimpressions.

Deuxième direction : non plus substituer à l’image moyenne la série de photogrammes prise dans
les opérations de boucle, mais substituer à l’image-mouvement, le clignotement comme une
espèce de vibration de la matière. Or là, je ne sais pas bien les nuances entre les deux mots, en
américain : deux mots semblent employés « blink » et « flick ». Un des premiers films à
clignotement, en effet, c’est [12 :00] de [Norman] MacLaren -- je ne sais plus la date [1955],
mais MacLaren, qui fait un film expérimental très beau avec procédés de clignotement et ce film
s’appelle "Blinkity Blank" -- blank, c’est le vide, je crois, c’est ça, c’est un vide mais un vide
spécial, non ? c’est une espèce de vide-zen, hein ? à la lettre le vide clignotant, « blinkity » --. Et
puis, un autre, je crois qui s’appelle Tony Conrad, Tony Conrad qui fait un film qui s’appelle
"l’Œil du comte Flickerstein" [1967 ; "The Eye of Count Flickerstein"], l’œil du comte
Flickerstein, c’est-à-dire l’œil du comte clignotant [13 :00] -- voilà, ça serait la seconde
direction.

Troisième direction : substituer à l’espace de la perception un espace aplati, granuleux sans
profondeur. Un espace granuleux, un espace granulaire, obtenu comment ? Obtenu par un
procédé très simple par une série de r filmages, par un ré-enregistrement, un ré-enregistrement
des images projetées sur écran, bon !

Comprenez que ces trois, -- je dégage, il y a toutes sortes d’autres procédés, je dégage comme
particulièrement important dans le cinéma dit expérimental où là au sens... de... comment il
s’appelle ?... [Pause] [14 :00] de Sitney, "Le film structurel" -- Ces trois procédés - ils animent
tant de films expérimentaux américains -- nous permettent, peut-être, de mieux comprendre ce
qui dans "l’Homme à la caméra" de Vertov était à la fois annonciateur, et n’était là comme une
espèce de procédé encore isolé. Car il s’agit de quoi ? Alors, j’emprunte à Sitney le.. à l’article
de Sitney le, une espèce de description d’un film qui me plaît beaucoup, vous savez que tout ça
c’est en train d’être projeté, hein ? Il faudrait y aller -- les grands du cinéma structurel américain,
ils repassent ou du moins ils devraient repasser à Beaubourg, mais il y a la grève à Beaubourg,
alors ils étaient programmés. Mais j’ai vu qu’il y a d’autres endroits où on les projette en ce
moment. Alors si le cœur vous en dit… Il y a notamment [15 :00] un des plus grands du cinéma
structurel, on en parlera, mais plus tard, qui s’appelle Michael Snow. Or j’ai vu qu’on redonnait
du Michael Snow… [Un étudiant commente sur la disponibilité de ces films] Ah bon ! ah bon !
Ceux qui n’en ont pas vu, allez-y, tout ça deviendra limpide, quoi.

Or j’extrais le compte rendu donc d’un film "Bardo Follies", B. A. R. D. O, "Bardo Follies", film
de [George] Landow, L. A. N. D. O. W , aussi un des grands homme du cinéma structurel.
[Deleuze parle de ce film de Landow à la fin du chapitre 5, L’Image-Mouvement, pp. 123-124]
Voilà ce que nous dit Sitney : c’est comme une espèce de résumé de tout ce que je viens de dire
mal, mais un résumé concret : « le film commence, le film commence avec une image imprimée
en boucle » -- comprenez que l’image, c’est un photogramme – « le film commence avec une

                                                                                                         4

image imprimée en [16 :00] boucle d’une femme flottant avec une bouée et qui nous salut à
chaque reprise de la boucle. »

Voilà ça, c’est le premier temps. Je disais, je vous en parlais très vite la dernière fois, je disais,
quand même ce n’est pas par hasard que tout ça, on peut considérer que c’est un clin d’œil, que
ça commence par une image aquatique. Car on va assister dans le film, il me semble, au passage
singulier d’une image aquatique à une image typiquement gazeuse. « Le film commence avec
une image imprimée en boucle d’une femme flottant avec une bouée et qui nous salut à chaque
reprise de la boucle. Après dix minutes environ » -- évidemment, ça commence à bien faire –
« Après dix minutes environ » -- entre parenthèses, il existe aussi une version plus courte, allez
voir la version plus courte [Rires] – « … la même boucle apparaît deux fois, la même boucle
apparaît [17 :00] deux fois à l’intérieur" -- voyez là, ce n’est pas un phénomène de
surimpression, c’est un phénomène de juxtaposition -- "La même boucle apparaît deux fois à
l’intérieur de deux cercles sur fond noir. Puis un instant, apparaissent trois cercles, l’image du
film dans les cercles, commence à brûler « -- c’est à dire brûlage du photogramme ; on
enregistre le brûlage du photogramme, hein – « L’image du film dans les cercles commence à
brûler » -- c’est une étape fondamentale – « provoquant l’expansion d’une moisissure
bouillonnante à dominante orange. » -- Et ça, c’est vraiment le passage de l’état liquide de
l’image à l’état gazeux, hein ? Là, je ne l’invente pas, c’est en toute lettre, quoi ; c’est pour ça
que Landow est le plus grand, hein ? Bon, où j’en suis ? [18 :00]

« L’image du film dans les cercles commence à brûler provoquant l’expansion d’une moisissure
bouillonnante à dominante orange. L’écran entier est empli par le photogramme en feu qui se
désintègre au ralenti en un flou extrêmement granuleux » -- évidemment le re-filmage assure
déjà l’espace granulaire ; tout y est dans ce film, hein ? "Bardo Follies". Heh, heh, heh, heh --
« un autre photogramme brûle » -- il se sent plus, il va tout brûler [Rires] – « un autre
photogramme brûle. Tout l’écran palpite de celluloïde fondante » -- Ah ! c’est beau ça -- « cet
effet a été probablement obtenu par plusieurs séries de re-filmage sur écran. Le résultat est que
c’est l’écran lui-même qui semble palpiter et se consume. La tension de la boucle désynchronisée
est maintenue [19 :00] tout au long de ce fragment où la pellicule elle-même semble mourir.
Après un long moment » -- ça c’est le dernier moment, ah, vous voyez, après un long moment,
qu’est ce qui se passe ? -- « L’écran se divise en bulles d’air dans l’eau, l’écran se divise en
bulles d’air dans l’eau, filmé à travers un microscope avec des filtres colorés, une couleur
différente de chaque côté de l’écran. Par les changements de distance focale, les bulles perdent
leurs formes et se dissolvent l’une dans l’autre et les quatre filtres colorés se mélangent. A la fin,
quarante minutes environ après la première boucle, l’écran devient blanc : fin du film. »

Bon, voilà, c’est ça ; vous comprenez. Alors, c’est ça alors, si [20 :00] vous m’accordez ce qu’on
a vu la dernière fois à la fin et ce que je viens de, j’essaie de dire maintenant, il s’agit de quoi ? Il
s’agit vraiment de construire avec le cinéma ce qu’on pouvait appeler, quoi ? Une perception
moléculaire. L’élément génétique de l’image-mouvement sera lui-même saisi dans une
perception moléculaire comme une espèce d’équivalent d’une micro-perception ou de ce que
j’appelais, par opposition aux images liquides, une perception gazeuse. Pourquoi perception
gazeuse ou perception moléculaire ? C’est la même chose, je l’ai dit -- je dois dire : ce n’est pas
une métaphore ça – évidemment, c’est la même chose puisque, encore une fois, un état gazeux,

                                                                                                     5

c’est l’état où les molécules disposent d’un libre parcours, d’un libre parcours moyen, par
différence avec l’état liquide et avec l’état solide. [Pause] [21 :00]

Or un tel procédé, l’atteinte d’une perception moléculaire, tout ça, avec les procédés -- la boucle,
l’espace granulaire, vous voyez, le photogramme qui serait vraiment, le photogramme traité
comme molécule cinématographique, le procédé de la boucle, l’espace granulaire tout ça -- eh
bien, c’est à mettre en comparaison avec des choses qui se passaient dans d’autres arts. Je veux
dire, à la fois et en peinture et en musique. En peinture même, il fallait peut-être remonter un peu
en arrière, mais pas tellement, pour trouver un fameux espace granulaire dont certains
Américains se réclament, à savoir l’espace pointilliste de Seurat. Et l’on voit des types de cinéma
structurel [22 :00] qui connaissent très bien Seurat et qui pensent par leur procédé de re-filmage
obtenir une espèce d’espace à grain. Ou bien ce qui se passe aussi en musique à la même époque,
à savoir un procédé musical qui est celui des boucles avec possibilité de servir des intervalles et
de jouer des intervalles de telle manière que l’on puisse obtenir des surimpressions, des
superpositions de deux moments différents de la série. Et tout à l’heure, quand j’aurai fini avec
ça, si Richard Pinhas veut bien dire quelques mots sur le procédé des boucles, par exemple, chez
un musicien comme [Robert] Fripp aujourd’hui, vous verrez qu’il y a une espèce d’analogie
entre le procédé des boucles sonores [23 :00] et le procédé des boucles cinématographiques.

Or, je dirais, c’est donc cette perception moléculaire qui nous donne, à la fois, l’élément
génétique de l’image-mouvement et ce qu’on appelait l’œil non humain, la perception non
humaine. Et à son tour de même que, tout à l’heure, on pouvait dire, mais après tout, c’est grâce
à toutes les tentatives du cinéma structurel américain, que l’on est plus sensible à ce qui avait
d’extraordinaire dans la tentative de Vertov, "l’Homme à la caméra". Est-ce qu’il ne faut dire
encore quelque chose de plus ? A savoir que ce qui nous rendait maintenant, ce qui nous
sensibilise à ces tentatives du cinéma structurel américain, c’est l’avènement d’un nouveau type
d’image, l’image vidéo. Et pour une raison simple -- là, je ne veux pas du tout développer,
[24 :00] peut-être aussi que Richard Pinhas nous donnera des indications là-dessus -- si on définit
très grossièrement l’image vidéo comme étant non plus comme une image analogique mais une
image codée, comme une espèce d’image digitale et non plus analogique, la première chose qui
définit, qui caractérise l’image vidéo, c’est qu’elle joue sur un nombre de paramètres infiniment
plus grands que l’image… [Interruption de l'enregistrement] [24:30]

... en ce sens, les procédés de l’image vidéo seraient une confirmation là dans la même lignée.
Mais enfin comme l’image vidéo, on la retrouvera plus tard, je m’arrête tout de suite là. Car tout
ça, après tout, c’est en rapport, je dis, c’est en rapport aussi bien avec des choses qui se faisaient
en peinture sur les espaces granulaires parce que ce n’est pas Seurat qui… je veux dire, hein,
Seurat à cet égard est comme une espèce d’initiateur, si vous voulez, au même titre que Vertov,
[25 :00] d’une initiation prodigieuse, mais l’étape actuelle, l’étape actuelle, dont certains, pas
tous, dans leurs tentatives pour reconstituer les espaces granulaires, granuleux c’est très, très
fantastique. On en a parlé, un peu de certains, l’année dernière, notamment ceux qui peignent à
l’envers ou ceux qui peignent sur des matières spéciales comme de la tarlatane, là il y a
constitution de l’espace granulaire très intéressant. [Voir le séminaire 6 sur la peinture du 19 mai
1981]

                                                                                                      6

Bon ! Ce que je disais, ce n’est pas, pas seulement en rapport avec ce qui se passe dans les autres
arts ; c’est évidemment en rapport avec quoi ? Avec des mouvements de l’esprit si l’on peut dire,
c’est très difficile à dissocier en droit -- je ne dis pas en fait, ça, ça ne compte pas si ils sont
drogués ou ils ne sont pas drogués, ça n’a pas beaucoup d’intérêt -- mais c’est très difficile à
dissocier en droit de certaines expériences liées à la drogue et ou les plus belles expériences liées
au bouddhisme, au bouddhisme Zen.

Pourquoi ? [26 :00] Ce n’est pas difficile, ce n’est pas difficile. C’est que, là, il faudrait reprendre
de ce point de vue le film de [Henri] Michaux [1964, "Images du monde visionnaire"], mais
enfin dans le cinéma dit "structurel américain" -- Dieu que les expériences de drogues ont été
actives dans ce type de cinéma -- eh bien pourquoi ? Pourquoi cela ? C’est que la drogue ou le
Zen, il vaut mieux le Zen, mille fois, [Rires] mais la philosophie suffisait déjà, c’est vraiment
l’accession à une perception moléculaire, en quel sens ?

Je prends le -- qui serait en même temps perception moléculaire, qui est en même temps
l’élément génétique de la perception -- je prends le livre classique, le livre fourre-tout, ce livre
qui m’intéresse beaucoup, qui a eu tant de succès à un moment, le livre de [Carlos] Castaneda,
les livres de Castaneda sur son initiation aux hallucinogènes [27 :00] par le sorcier indien, par le
bon sorcier. [Deleuze se réfère à un livre particulier dans L’Image-Mouvement, p. 123, note 23,
le second livre de Castaneda, en anglais A Separate Reality (1971), en français, Voir : les
enseignements d’un sorcier yaqui (Paris : Gallimard)] Bon qu’est-ce que j’en retiens ? J’en
retiens… Ce qui m’intéresse, vous allez voir que c’est exactement la même chose.

La leçon, la leçon du grand Sorcier, c’est quoi ? Premièrement tu n’auras rien fait -- première
grande proposition -- tu n’auras rien fait si tu n’es pas arrivé à stopper le monde, ah ! stopper le
monde, tiens ! Il faut que je stoppe le monde, bon. Eh bien, qu’est-ce que ça veut dire, stopper le
monde ? Vous le ressentez, extraire de l’image moyenne-mouvement le photogramme, mais ce
n’est pas ça qu’il veut dire ; on parle d’autres choses maintenant. Alors qu’est-ce que ça veut dire
"stopper le monde" ? D’après l’indien grand sorcier, ça veut dire accéder au "ne pas faire."
Accéder au "ne pas faire", tiens, tiens, tiens. [28 :00] Il faut briser "le faire" ; il faut s’empêcher
de faire. Dans certains cas, on n’a pas de peine. [Deleuze rit] Brisons le faire, brisons le faire,
accédons au ne pas faire. Faire, F. A. I. R .E., [Rires] arrêtons, arrêtons, stoppons le monde, bon.
Le "ne pas faire", qu’est-ce que c’est ? Le faire, c’est l’image subjective ; rappelez-vous des
choses qu’on a vues avec Bergson : le rapport action/réaction, perception subjective ? C’est la
perception qui consiste à saisir l’action virtuelle de la chose sur moi et mon action possible sur la
chose. La perception subjective, c’est le « faire » ; arrêter le faire, c’est quoi ? C’est accéder à un
autre type de perception. Bon, stopper le monde, bien voilà, premier thème. [29 :00]

Deuxième thème : si vous êtes arrivés dans votre perception à un peu stopper le monde, c’est
bien, c’est bien une espèce d’effort pour dépasser l’image-mouvement, mais pourquoi faire ? On
va voir pourquoi ne pas faire plutôt ? Eh bien, le premier phénomène qui vous est donné comme
une splendide récompense déjà, c’est l’agrandissement, l’insensé agrandissement des choses. A
la lettre, les choses deviennent des gros plans ; [Pause] ah bon ! les choses s’agrandissent. Hé
oui ! Vous regardez un visage, non pas sous l’expérience de la drogue qui est toujours misérable,
mais dans l’illumination du Zen. Ça je l’apprends, une dimension colossale. Quel intérêt ?

                                                                                                         7

[30 :00] Quel intérêt ? -- Si ça ne vous arrive pas, c’est que vous n’en avez pas pris assez -- quel
intérêt ?

Prodigieux d’intérêt : c’est que à ce moment, la chose est trouée ; plus qu’elle est grande, plus
qu’elle est trouée. Vous n’accéderez à la perception moléculaire que si vous atteignez au "trou"
dans chaque chose. Tiens, l’image vidéo, facile de la trouer, l’image vidéo. Tout ça, ça fait une
espèce d’ensemble. Il faut que la chose, et vous saisissiez la chose comme Castaneda dit : "saisir
les choses en fonction d’une trame", la trame de chaque chose ; la chose est trouée. Quand vous
avez stoppé le monde, la chose a grandi, révèle ses trous, et les analyses de Castaneda qui sont
belles même littérairement, c’est la perception de l’eau, perception [31 :00] moléculaire de l’eau,
perception moléculaire de l’air, perception moléculaire du mouvement, et chaque fois perception
moléculaire, ça veut dire : avoir stoppé le monde, obtenir cet agrandissement de l’image, et saisir
les trous dans l’image.

L’eau, elle n’est pas trouée comme l’air. Tant que vous ne savez pas comment une chose est
trouée -- un visage n’est pas troué comme l’autre visage -- tant que vous ne savez pas comment
la chose est trouée, qu’est-ce que c’est que ça ? Je dis, c’est exactement le thème des intervalles
de mouvement ; saisir dans un mouvement les intervalles, dans un mouvement qui vous paraît
continu à la perception ordinaire. Eh bien, non, saisir les intervalles. Ce n’est pas rien, saisir les
intervalles dans un galop d’un cheval ; quel sagesse ! [32 :00] C’est seulement si vous avez su
stopper le monde que vous saisirez les trous dans la chose, et encore une fois, chaque chose à sa
manière d’être trouée. Il n’y a pas deux choses qui sont trouées de la même manière. Bon, c’est
l’intervalle ça, et par-là, vous obtenez typiquement un monde clignotant ; ça clignote de partout
sur des rythmes différents, c’est la vibration de la matière.

Et troisièmement, troisièmement, par ces trous, vous faites passer – ça, c’est l’opération la plus
mystérieuse ; à la rigueur, on comprend les deux premières ; la troisième, il faut un peu de magie
quoi ! c’est … Ou alors il faut être arrivé au stade Zen, oui, ou alors il faut être dans un état, que
tout le monde redoute [Rires] -- dernière étape : par ces trous, vous allez faire passer les lignes
[33 :00] de forces, lignes de forces qui sont parfois des lignes de lumière et qui "strassent" dans
cet univers stoppé, et sur ces lignes de force vont se produire des mouvements accélérés. C’est le
fameux montage hyper rapide du cinéma structurel.

Tout s’enchaîne, je veux dire, ces trois aspects-là, et c’est sur ces lignes de force qui passent par
les trous des choses que l’initié dans Castaneda voit le sorcier danser, c’est-à-dire faire des
bonds, faire des bonds à une vitesse qui dépasse toute vitesse concevable, c’est-à-dire sauter du
haut de la montagne à un arbre et puis sauter de l’arbre, à la montagne etc., etc., [34 :00] dans de
prodigieux... -- [Aboiement d’un chien] Ah ! ah ! je le connais celui-là, je le reconnais, je le
reconnais ! [Pause] ah ! ah ! qui excite le chien ? qui a fait du mal à ce chien ? [Rires]

Eh ben vous voyez, c’est, vous voyez -- Bon ces trois aspects, on peut les présenter comme trois
étapes de l’expérience zen ou l’expérience hallucinogène et trois étapes aussi de cette image
photogramme, de ce couple photogramme/intervalle tel de ... qui constitue l’élément génétique
de la perception et nous donne en même temps une autre perception, une perception dite "non
humaine". [35 :00]

                                                                                                        8

Alors, bon, je dis : j’en ai presque fini de cette histoire de l’image-perception, et je dis juste : estce que ça veut dire -- je rappelle mon avertissement, là je vous supplie vraiment de prendre au
sérieux – est-ce que ça veut dire que c’est le cinéma structurel qui est en avance sur les autres
formes, qu’on a vues précédemment, dans cette longue analyse de l’image-perception ? Encore
une fois, non. Même je dirais, si l’on appelle le cinéma structurel une forme d’avant-garde, je
dirais bien et je l’ai déjà dit dix fois, le propre de l’avant-garde, c’est sans doute, il faut que ça
existe ; il faut le faire, il faut le faire, ben oui, il faut que des gens qui se dévouent, c’est évident.
Mais qui est le plus créateur ? Je veux dire le propre de l’avant-garde, c’est d’être sans issue,
c’est d’être sans issue, c’est-à-dire de recevoir ses issues d’autre chose. [36 :00] Je veux dire que
tout ça, ça ne vaut toute cette conquête d’une perception moléculaire et d’un élément génétique,
il me semble que ça ne vaut que pour autant que c’est réinjecté dans, soit, dans un cinéma à
histoires et narrations, soit même -- et les frontières tellement floues qu’il n’y a pas tellement lieu
d’attacher beaucoup d’importance à ces catégories -- soit en tout cas, dans l’image-mouvement,
et que si vous ne le réinjectez pas, si vous n’avez pas le génie pour opérer la réinjection, c’est du
cinéma expérimental qui ne peut que se stériliser sur lui-même, au point qu’il faudrait dire : qui
est le plus fort ? Qui est le plus génial ? Qui est le plus… ? Celui qui se lance dans la voie
expérimentale ou celui qui réinjecte les données [37 :00] expérimentales dans l’imagemouvement ?

Et là je prends deux, trois exemples, bon. Antonioni, Antonioni, qu’est-ce qui se passe dans ce
cinéma où, il est bien connu, où c’est même des fort moments affectifs beaucoup plus que les
mouvements, compte ce que Antonioni lui-même présente comme son problème, les intervalles
entre mouvements. Deuxième exemple, qu’est-ce qui se passe lorsque -- c’est un exemple que
l’on m’a donné la dernière fois, parce que je n’ai pas vu ce film -- qu’est-ce qui se passe lorsque
Bergman éprouve le besoin de faire brûler un photogramme et de refilmer, de faire brûler un
photogramme de visage dans "Persona" ? [38 :00] Troisième exemple, qu’est-ce qui se passe
dans la fameuse promenade à vélo de « Sauve qui peut" de Godard ?

Bon, je donne trois exemples : qui est créateur ? Des expérimentaux, qui sont de grands cinéastes
au besoin, ou bien les autres grands cinéastes qui réinjectent ? Je veux dire, où est le maximum
d’invention ? Il n’y a aucun lieu de distribuer là, mais il ne faut pas dire simplement l’un vient
après l’autre, les uns utilisent ce que les autres ont trouvés. Ce n’est pas ça. Il y a une espèce
de… il y a des directions ; il y a comme des lignes différenciées dans la création et dans
l’invention où je dirais un intervalle d’Antonioni, c’est évidemment aussi important qu’un
intervalle expérimental de Landow; de la même manière, le photogramme qui brûle chez
Bergman, c’est aussi important que "Bardo Follies". Bon, c’est à chacun de nous à… voilà.
[39 :00]

Si bien que, compte tenu de ceci, et là parce que je suis fidèle, j’ai beaucoup de soucis que vous
sentiez exactement à quel point on en est, avant de -- je résume simplement ce que j’estime être
nos acquis ; après tout, on en fait pas tellement d’acquis -- donc, ce que j’estime être nos acquis
correspondant à cette nouvelle partie qui vient d’être terminée, à savoir l’image-perception
comme étant un des cas de l’image-mouvement, vous vous rappelez, en effet, que l’imagemouvement avait trois cas, d’après notre analyse : l’image-perception, l’image-action, l’imageaffection. Je viens de terminer l’analyse du premier cas, l’image-perception. Je voudrais résumer
nos acquis sous forme de neuf remarques.

                                                                                                       9

L’image perception, c’est donc le premier type de l’image-mouvement dans les conditions que
nous avons vues précédemment, [40:00] première remarque, ce qui nous a permis d’organiser
une analyse -- ce n’était pas nécessaire, mais ça s’est trouvé comme cela pour nous -- ce qui nous
a permis d’organiser une analyse de l’image-perception, c’est la distinction de deux pôles de la
perception. L’un, nous l’appelions, par convention objectif, mais on avait des raisons de
l’appeler "objectif", et c’était le régime de l’universelle variation, l’universelle interaction des
images, c’est-à-dire : toutes les images varient à la fois pour elles-mêmes et les unes par rapport
aux autres. Dès lors, pour moi, on supprimait le faux problème ridicule de « une perception
objective devrait se priver du montage » ! Pas du tout, pas du tout, si on comprend ce que veut
dire objectif, c’est-à-dire le lieu de l’universelle variation, l’universelle interaction, c’est évident
ça. [41 :00] Et d’autre part, nous appelions « pôle subjectif » la variation de toutes les images par
rapport à une image privilégiée, soit celle de mon corps, soit celle du corps d’un personnage. Eh,
voilà, c’était notre point de départ, c’était notre première remarque.

Deuxième remarque : les deux pôles ainsi définis, objectif et subjectif, on ne cesse pas de passer
d’un pôle à l’une à l’autre. Nous avons vu, en un sens, nous croisions là – encore une fois,
j’essaie vraiment de résumer les acquis -- en un sens à ce niveau, passage perpétuel d’un pôle à
l’une à l’autre, nous croisions le problème : champs-contrechamps.

Troisième remarque, on pourrait poser le principe suivant, que plus le centre de référence
[42 :00] subjectif -- puisque l’image subjective, c’est l’image rapportée à un centre de référence,
c’est les images qui varient par rapport à un centre -- plus le centre de référence subjective sera
lui-même mobile, plus on passera du pôle subjectif au pôle objectif. Exemple, les images
merveilleuses là, de "Variétés" [1925] de [Ewald André] Dupont où le centre référence subjectif
est un acrobate en mouvement et où la vision de l’ensemble du cirque, du point de vue d’un tel
centre de référence dynamique en mouvement, passe déjà d’un régime de l’universel variation,
c’est-à-dire un pôle objectif.

Quatrième remarque : dans ces passages perpétuels, du pôle objectif au subjectif et du subjectif
[43 :00] à l’objectif, c’est comme s’il naissait une forme spécifique de l’image-perception au
cinéma. Cette forme spécifique de l’image au cinéma, c’est "la mi-subjective" telle que l’a
baptisée Jean Mitry ou la demi, la semi-subjective, l’image semi-subjective ainsi nommée par
Mitry. Et en effet, le statut de la mi-subjective nous convie à dégager une espèce de « nature de
la caméra » définie comme « être avec », « l’être avec » de la caméra. Cet « être avec » qui
consiste en quoi ? Qui s’effectue, par exemple, dans le travelling d’un circuit fermé lorsque la
caméra ne se contente plus d’être avec, de suivre un personnage mais de se déplacer parmi
[44 :00] les personnages.

Cinquième remarque : si l’on essaie de donner un véritable statut, un statut conceptuel, à cette
mi-subjective, mais il faudra bondir sur une occasion qui est en même temps, il me semble, une
des tentatives théoriques exceptionnelles dans l’effort pour penser le cinéma, à savoir la tentative
de Pasolini, tentative théorique exceptionnelle dans la mesure où elle culmine avec un concept
que j’ai essayé d’analyser le plus près que je pouvais, cette fois-ci, « la subjective indirecte
libre », l’image subjective indirecte libre, qui renvoie à des procédés techniques précis, qui alors
ne sont plus [45 :00] la caméra qui se déplace parmi les personnages, les procédés techniques
que Pasolini définit comme le zoom -- on n’en a pas encore parlé parce que ça, je veux le garder

                                                                                                   10

pour plus tard, mais ça ne fait rien -- le dédoublement de la perception, et le plan immobile ou
cadrage obsédant, et qui selon Pasolini définit bien une direction du cinéma, par exemple, du
cinéma italien, pas seulement, mais du cinéma italien après le néoréalisme et qui aurait ses
exemples privilégiés chez Antonioni, chez Bertolucci, et chez Pasolini lui-même.

Sixième remarque : à ce stade de l’analyse, là où Pasolini nous porte, si vous voulez, avec cette
nouvelle notion, surgit quelque chose de décisif [46 :00] déjà pour nous, à savoir que l’image
moyenne-mouvement du cinéma, dans laquelle nous nous étions installés depuis le début,
l’image moyenne-mouvement tend à se différencier d’après deux directions : première direction,
la perception subjective à des personnages en mouvement, perception subjective des personnages
en mouvement qui sortent et entrent du cadre immobile ; deuxième direction, conscience de soi
objective du cinéma par lui-même, [Pause] sous la forme du cadre obsédant. Le danger, s’il y
avait un danger théorique, c’est que [47 :00] cette "conscience de soi" du cinéma, se présente
encore, si vous voulez -- d’un point de vue théorique, je ne parle pas d’un progrès pratique -- se
présente encore comme une conscience idéaliste ou comme une conscience esthétique pure.

Septième remarque, la conscience fixe du cinéma par lui-même doit être celle du pôle objectif,
c’est-à-dire, celle de l’universelle variation, ou de l’universelle interaction, c’est-à-dire si vous
voulez -- c’est tout simple par rapport à la précédente remarque -- elle ne doit pas être elle-même
simplement, une composante de la perception ; elle doit être elle-même un objet de perception.
[Pause] [48 :00] C’est en ce sens que nous avions trouvé, dans une certaine direction du cinéma,
la coexistence de deux objets de perception, si l’on peut dire : l’objet liquide comme à la fois
objectif et véridique, l’objet solide comme subjectif et partiel. Et dans cette coexistence de deux
régimes de la perception, perception liquide et perception solide, déjà commençait à naître ce qui
nous occupait, ce qui commençait à nous occuper, c’est-à-dire la possibilité d’une perception
moléculaire : à ce moment-là, la conscience cinéma, à la lettre idéalement, [49 :00] la conscience
cinéma, c’était "l’eau qui coule", et il nous avait semblé que ça définissait toute une école
française entre les deux guerres, c’est dire à quel point je ne progresse pas d’après l’histoire
quelconque.

Huitième point de remarque, un pas de plus : il fallait que les deux pôles dont nous étions partis
ne soient plus simplement deux objets polaires de la perception comme l’objet liquide et l’objet
solide. Il fallait que ça soit comme deux formes de perception ; bien plus, [Pause] deux formes
dont l’une jouerait le rôle d’élément génétique par rapport à l’autre, [50 :00] [Pause] c’est-à-dire
que l’une joue le rôle, vraiment, de "micro-perception", de perception moléculaire. Et ça il nous a
semblé que c’était la direction qui était ébauchée par Vertov, qui était reprise par le cinéma
structurel, et où cette fois, l’image-mouvement se trouve dépassée vers le couple
photogramme/intervalle.

Neuvième et dernière remarque, et voilà que, une fois de plus, nous ne pouvons pas nous
empêcher lorsque nous résumons nos acquis de faire comme s’il y avait là une espèce de
progression. Il va de soi que là encore, il n’y a aucune progression et que les grands arts créateurs
se font au besoin. Si vous prenez mes huit niveaux, se font lorsqu’un niveau [51 :00] plus évolué
est réinjecté dans un niveau précédent. Si bien que ce qui compte, c’est l’ensemble du schéma,
sans qu’une direction vaille mieux que l’autre, et que l’ensemble du schéma consiste à nous dire

                                                                                                      11

quoi ? Que l’image-perception est parcourue par une espèce d’histoire -- ce n’est pas l’Histoire !
-- par une espèce d’histoire qui la pousse à mettre en question la notion d’image-mouvement.

L’image-perception commence par être un type, du point de vue de notre analyse, l’imageperception commence par être un type d’image-mouvement. Mais elle ne se développe, et elle ne
développe ses pôles qu’en tendant à dépasser [52 :00] l’image-mouvement vers autre chose, vers
un autre type d’image, et cela de deux façons, c’est notre dernière remarque : première façon, ce
n’est plus le mouvement qui est un intervalle entre des positions dans l’espace. C’est maintenant,
au contraire, l’intervalle entre mouvements [Pause] qui va nous élever à une réalité. Deuxième
acquis : ce n’est plus le mouvement cinématographique qui est plus ou moins illusoire par
rapport au mouvement réel, [53 :00] mais c’est le mouvement réel et sa transcription
cinématographique qui sont illusoires par rapport à un réel-cinéma. Que d’acquis ! Que de
gains !

Qu’est-ce qui nous reste ? Vous voyez ce qui nous reste, c’est très simple : il va falloir faire la
même chose à condition que ça ne soit pas décalé ! Le rêve, ce serait d’arriver à faire la même
chose pour les deux autres types d’images, image-affection et image-action, et si on arrive à faire
ça, on aura épuisé l’image-mouvement. Bien plus, on ne l’aura pas épuisée ; c’est elle qui nous
aura conduit à un autre type d’images, car les autres types d’images que l’image-mouvement, il y
en a dix, il y en a cent, il y en a tant et tant et tant, si bien qu’on en a jusqu’à la fin de notre vie,
[54 :00] quoi ! parfait, de la mienne peut-être, peut-être. Épatant ! Parfait !

Voilà, alors, nous allons bientôt commencer un nouveau type d’image, après un très court petit
repos, de vous, mais je voudrais si Richard Pinhas se sent... Mais si tu te sens en train pour lire ce
que je..., mais si tu ne te sens pas en train... eh ben ! tant pis ! tu te lèves, hein ! si tu veux bien
parce que on entend très mal, ou alors, tu viens là, comme tu l’entends. [54:35]

Pinhas: [L’intervention peu audible sauf des bribes] ... je prends un exemple très, très simple ....
un son, par exemple, est défini par quatre paramètres ... très, très schématisant… on va pouvoir
analyser et lier les composantes au niveau d’un seul élément, par exemple, au niveau du timbre,
on n’aura plus… on va voir dix mille petits paramètres qui sont analysés à partir d’un instrument
réel… et c’est à partir du moment où on va pouvoir varier d’une manière irréelle, c’est-à-dire
non calquées sur les variations réelles… on va arriver à pouvoir reproduire… Dans le milieu
vidéo du fait du codage, il me semble que ça donne accès … à des paramètres beaucoup plus fins
que les paramètres habituels… les acteurs, la lumière, la profondeur... et à partir du moment où
on crée ou recrée une image à partir de calculs ou de synthèses, on va pouvoir atteindre à des
micro-éléments qui vont se conformer au film et arriver à faire des images… avec des micromouvements… [55 :00-58 :32]

Deleuze : D’ailleurs en musique, je pense tout d’un coup que le premier à avoir invoqué une
espèce d’état gazeux, ou du moins un état chimique, c’est Varèse, c’est Varèse qui est tellement
à l’origine de... Ouais?

Pinhas : Ce qui est fantastique dans le cas de Varèse, c’est que [propos inaudibles] [59 :00]

                                                                                                    12

Deleuze : Il manque absolument des instruments techniques qu’il faut pour sa musique [Pinhas
parle] ... C’est ça, c’est ça ! Là, indépendamment, c’est grotesque tous ces rapprochements, mais
c’est parce que je ne peux pas m’en empêcher tout en pensant que c’est grotesque, et il me
semble un peu la même situation que celle de Vertov au cinéma, c’est avoir l’idée de... et
pourtant ce n’est pas des œuvres, on ne peut pas dire que Varèse, son œuvre manque de quelque
chose ! Et il prouve, en effet, d’une certaine manière, il fait quelque chose qui ne pourrait être
entendue que lorsqu’on disposera d’instruments du type synthétiseurs qui n’existent pas encore
au moment où il le fait. Et à la lettre, je crois qu’il y a peu de cas… non, il y a peut-être beaucoup
de cas comme ça. Je crois qu’on pouvait aimer, admirer Varèse, de [60 :00] son vivant de... Estce qu’on pouvait l’entendre pleinement ? Sûrement ! Il y a des gens qui l’ont entendu
pleinement, qui l’ont compris très, très vite ! Mais pour nous, ça me paraît évident que pour la
moyenne des auditeurs, on peut comprendre, ou entendre, vraiment entendre Varèse que une fois
le synthétiseur existe. C’est très, très curieux ça ! Ouais.

Tu ne veux pas… Ça t’embête de... d’essayer de dire en très peu si ça peut se dire assez
clairement, le procédé, parce que ça permettrait, ça aiderait peut-être tout le monde, le procédé
des boucles et des superpositions de Fripp.

Pinhas : [Propos audibles ; commentaires sur les techniques de décalage chez Robert Fripp]
[61 :00]

Deleuze: J’ai entendu ah ! Personne ici n’a entendu Fripp quand il est venu à Paris? C’était très,
très.., à mon avis, c’était très, très beau ! très beau !

Pinhas : [Propos inaudibles, toujours sur les techniques de Fripp]

Deleuze : Formé des trames, c’est bien pensé finalement, nous avons notre thème, former des
trames. Finalement le procédés de la boucle, c’est la formation de trames, former des trames
adéquates et qui varient d’après chaque thème ou chaque chose.

Pinhas : [Propos inaudible, toujours sur les techniques de Fripp] [62 :00]

Deleuze: Oui, c’est l’aspect conscience fixe ! c’est l’aspect "stopper le monde", ça !

Pinhas : [Propos inaudibles]

Deleuze: Oui, oui, c’est lumineux tout ça. Eh bien, voilà, vous êtes reposés ? [Rires] Oui, alors
on continue. Donc on engage une nouvelle partie -- vous ne voulez pas vous reposer, hein, vous ?
hein, autant en finir, hein ? Vous fumez trop ; il faut arrêter de [63 :00] fumer, hein? On ne voie
plus, les yeux piquent [Pause ; bruits des mouvements, gens qui reviennent ou sortent] ... on va
attraper le rhume [Pause ; bruits]

Bon, ça y est ? [Pause ; bruits] [64 :00] [IV.1, durée 8 :41] Eh bien, maintenant et la prochaine
fois, nous allons être occupés -- vous ne voulez pas fermer la porte ? parce que ça m’angoisse les
portes ouvertes – [Pause] Nous allons être occupés maintenant par la seconde espèce d’image :
l’image-affection. [Pause]

                                                                                                       13

Et voilà, j’ai envie tout de suite de dire comme ça une espèce de formule qui pourrait nous servir
de repère, bien qu’à la lettre, on ne puisse pas, je crois, on ne puisse pas du tout comprendre où
elle va nous mener. Ce que j’ai envie de dire, c’est -- le fait que j’en ai envie, ça doit être signe
de quelque chose – [65 :00] alors que pour l’image-perception, il nous a fallu très longtemps
pour avoir une formule qui dessinait les choses. Là, j’ai envie tout de suite d’une espèce de
formule, on l’a tout de suite ; elle est très simple, c’est tout simple. On a l’impression que le
secret, moi j’ai l’impression que le secret, il est là, à savoir : l’image-affection, c’est le gros plan,
et le gros plan, c’est le visage, un point, voilà, et puis salut. L’image-affection, c’est le gros plan,
et le gros plan, c’est le visage, bon. Alors je me répète ça.

Je me répète ça, et évidemment, il y a tout de suite, toute sortes de problèmes. La formule, elle
me paraît pleinement satisfaisante pour moi ; j’ai presque envie de ne rien dire d’autre. Et puis,
on sent bien qu’il y a toutes sortes de choses, à savoir qu’il y a des objections possibles. Elles ne
sont pas tellement évidentes que… bon, [66 :00] mais justement, toute les objections possibles,
j’ai l’impression, pour moi, que la formule, elle tient quand même avec toute les objections.
Alors, ça fait mystère, et puis du coup, cette formule qui paraît si simple, on s’aperçoit aussi
qu’elle doit être plus compliquée.

Je dis d’abord toutes sortes d’objections : objection immédiate, eh ben quoi, qu’est-ce que ça
veut dire, tout ça ? Déjà il y a toutes sortes de gros plan qu’ils ne sont pas de visage ; bon,
d’accord, il y a toutes sortes de gros plan. Mais aussi qu’est-ce que ça veut dire, « le gros plan,
c’est le visage » ? Ça implique que je voudrais, par la formule, qu’elle ne me donnerait pas le
même contentement si je disais. Un gros plan de visage, ce n’est pas le gros plan qui est gros
plan de visage, c’est le gros plan qui est visage. Ah ! bon, alors la formule, peut-être qu’elle est
fausse, mais ce n’est pas ça. Mais je veux juste dire que sa simplicité est fausse, elle ; [67 :00]
elle risque de nous entraîner dans des voies qui ne vont pas, qui vont moins de soi qu’elle en a
l’air.

Bon, car notre problème, c’est quoi ? Ce qui nous remontait dans l’image-perception, dans notre
analyse précédente de l’image-perception, c’est qu’on était arrivé à un critère pour mener cette
analyse. Le critère pour mener l’analyse, nous l’avons eu dès que nous avons pu distinguer deux
pôles de l’image-perception, quitte à ce que notre analyse nous fasse prendre ces pôles dans des
sens progressifs qui variaient d’après une progression. Évidemment, comprenez les conditions du
problème : pas question de dire, « eh ! ben, dans l’image-affection, il y a deux pôles, un pôle
objectif et un pôle subjectif ». Si ça valait pour l’image-perception, ça ne vaut pas pour l’autre. Il
va nous falloir une toute autre ligne directrice d’analyse. [68 :00] Or, cette ligne directrice, moi
j’en reviens à ça, je suis tellement content, je me répète : l’image, ce n’est pas que ce soit une
bonne formule, mais je sens qu’en elle, qu’elle n’est pas vraie non plus, mais je sens qu’en elle
réside une vérité. « L’image-affection, c’est le gros plan, et le gros plan, c’est le visage ».

Eh bien, un petit texte de Eisenstein, qui a été traduit, un très petit texte qui a été traduit dans les
Cahiers du Cinéma, dit quelque chose qui est très intrigant, très intéressant, il me semble. Il dit :
prenons les trois grands types de plans, plan d’ensemble, plan moyen, gros plan. Il faut bien voir
que ce n’est pas simplement trois sortes d’images dans un film, mais c’est trois manières dont il
faut considérer n’importe quel film, [69 :00] trois manières coexistantes dont il faut considérer
n’importe quel film.

                                                                                                  14

Et il dit, le plan d’ensemble, il y a une manière dans, quel que soit le film, que vous voyez,
propose Eisenstein, comme manière de voir les films, il faut que vous le voyiez comme s’il a été
fait uniquement de plan d’ensemble. Et puis en même temps, il faut que vous le voyiez comme
s’il a été fait uniquement de plan moyen. Et puis il faut que vous le voyiez comme s’il a été fait
uniquement de gros plans, et il dit, c’est forcé parce que le plan d’ensemble, c’est ce qui renvoie
au Tout du film, et quand vous voyez un film, vous devez être sensible au Tout. Et puis, le plan
moyen, c’est ce qui renvoie à quelque chose comme l’action ou l’intrigue [70 :00] ou l’histoire,
et quand vous voyez un film, il faut que vous soyez sensible à l’action. Et le gros plan, c’est le
détail, et quand vous voyez un film, il faut que vous soyez sensible au détail, bon.

Nous, on dirait un peu autre chose, mais ça revient au même. On dirait, eh ben oui ! le plan
d’ensemble, c’est l’image-perception ; le plan moyen, c’est l’image-action ; le gros plan, c’est
l’image-affection. Et quand vous voyez un film, il faut que vous le voyiez comme simultanément
fait exclusivement… [Interruption de l’enregistrement] [70 :45]

Partie 2

[L’enregistrement ici recommence avec la répétition des presque 7 minutes précédentes, c’est-àdire les mêmes propos de Deleuze qui commencent à la minute 64 (lors d’une pause dans le
cours). Afin de garder le horodatage précis, nous gardons le texte répété, et nous indiquons cidessous où l’enregistrement initial reprend aussi bien que le CD V.1]

[Reprise de l’enregistrement non-répété ; continuation du CD V.1] [77 :34] Et puis, il y a
succédé à un ton de critique de cinéma plus avisé, de ton un peu "on ne nous la fait pas à nous,
hein ? on ne nous la fait pas ; quand même il ne faut pas exagérer", comme si on avait honte de
ce lyrisme des premiers hommes de cinéma, où là il y a une vision plus critique du gros plan,
parfois inspirée de la psychanalyse qui suppose ou qui suggère que [78 :00] peut-être le gros plan
n’est pas sans rapport avec la castration, bon.

Il y a tout ça. Et puis alors, on se trouve devant un déchaînement. Bon, les gros plans, ah bon, on
ne sait même plus à qui penser tellement chaque grand homme de cinéma les a, a signé les siens.
Et puis bien plus, alors qu’avant on n’éprouvait aucun besoin de parler des acteurs, c’est quand
même difficile là, il faudra envisager, il faudra bien parler d’acteurs parfois, comme si un gros
plan était co-signé par celui qui prête son visage et par l’auteur du film. Bon, c’est le couple, par
exemple : Marlène Dietrich-[Josef von] Sternberg. Et les grands couples, c’est au niveau du gros
plan que se fait les grands couples metteurs en scène-acteurs ou actrices. [79 :00] Bien, alors,
c’est notre seul -- vous comprenez -- c’est notre seul [mot pas clair], enfin, c’est ma seule [même
mot pas clair]. Seulement il faut en sortir. Et puis, mon problème c’est à partir d’une telle
formule si discutable qu’elle soit -- l’image-affection, c’est le gros plan et le gros plan c’est le
visage -- est-ce que nous allons pouvoir en extraire une méthode d’analyse de l’image-affection ?

D’où premier point, voilà. [Pause] [IV.2, durée 6 :23] Il faut que je ne me donne rien ; il faut
que... il ne faut pas que vous puissiez me reprocher de m’être tout donné dans la formule. Alors
je pars d’un exemple de gros plan qui précisément n’est pas un gros plan de visage, un gros plan
qui intervient tout le temps dans l’histoire du cinéma, un gros plan de pendule. [Pause] [80 :00]
En quoi est-ce un gros plan ? Bon, parce que c’est vu en gros, parce que c’est vu de près, comme

                                                                                                   15

on dit, parce que c’est vu de tout près, bon, d’accord, mais ce n’est pas ça. En quoi c’est un gros
plan, par exemple : gros plan de pendule qu’on vous montre plusieurs fois ? Ces gros plans de
pendule, ils existent très tôt dans le cinéma ; je cite deux types de gros plans de pendule : les
Griffith, il y en a beaucoup des gros plans de pendules ; les gros plan Lang. Il y a aussi chez
Lang beaucoup de gros plans de pendules, puis beaucoup d’autres. Bien.

Qu’est-ce que c’est, un gros plan de pendule ? Je ne dis pas « qu’est-ce que c’est qu’une
pendule ? », « qu’est-ce que c’est qu’une pendule qui peut être en gros plan ? ». Je dis « qu’estce que c’est une pendule en tant que gros plan ? » [81 :00] Ben, il me semble que c’est deux
choses, du coup, on est peut-être sauvé. C’est deux choses : d’une part, il y a des aiguilles, dont
au besoin, nous évaluons la seconde, que tantôt nous évaluons à l’heure, tantôt à la seconde. Je
dirais de ces aiguilles qu’elles ne valent en gros plan que comme susceptibles de bouger. Elles
ont un mouvement virtuel, puisque le gros plan peut sans doute, les montrant bouger, les montrer
bougeant -- pardon -- mais peut aussi les montrer fixes. Même quand elles sont fixes, elles ont un
mouvement virtuel. Bien plus, elles peuvent avoir un mouvement minuscule, puis ça saute d’une
[82 :00] minute.

Le film d’horreur -- le film d’horreur dont nous avons beaucoup à parler parce que enfin... il a à
dire quelque chose quant au gros plan, le film d’horreur – eh bien, le film d’horreur a beaucoup
joué de l’instant infinitésimal avant l’heure, avant l’heure fatale, avant minuit. Bon, je dirais que
dans le gros plan pendule, les aiguilles sont inséparables d’un mouvement virtuel ou d’un
micromouvement possible. Et même quand on nous montre d’abord un gros plan, « onze heure
du soir », et puis le gros plan « minuit », notre émotion liée au gros plan vient que, dans chaque
lecture, nous animons l’aiguille d’un mouvement – là, pardonnez-moi ; c’est pour, je ne prétends
pas retrouver le même schéma – [83 :00] d’un mouvement que l’on pourra appeler à la limite un
mouvement virtuel ou un mouvement moléculaire.

Je remarque juste que ce mouvement moléculaire ou ce mouvement virtuel ne serait rien dans le
gros plan s’il n’entrait dans une série intensive au moins possible, même si elle ne nous est pas
montrée, une série dans laquelle l’intensité croît. Je dirais donc des micromouvements en tant
qu’ils entrent dans une série intensive virtuelle, au moins virtuelle, voilà le premier aspect du
gros plan de pendule.

Deuxième aspect du gros plan de pendule co-existant avec le premier, [84 :00] c’est une surface
réceptrice immobile ; c’est une plaque réceptive, surface réceptrice immobile, plaque réceptive,
ou si vous préférez, c’est une unité réfléchissante et réfléchie, unité réfléchissante et réfléchie
représentée par le cadran et le verre. Et en quoi c’est complémentaire ? Eh bien, évidemment,
c’est l’unité des micromouvements. En d’autres termes, c’est l’unité qualitative de la série
intensive représentée de l’autre côté. Voilà !

[Pause] [85 :00] Alors, eh ben, formidable ! On l’a ; je veux dire, on l’a, nos pôles. Et ce qui me
rassure, c’est qu’on ne les a pas du tout décalqués sur les deux pôles de l’image-perception. Là
on vient de trouver à nouveau deux pôles du gros plan qui ne sont pas du tout décalqués des deux
pôles précédents, l’image-perception, et qui valent par eux-mêmes. Les deux pôles du gros plan
c’est : micro-mouvements pris dans une série intensive, [Pause] d’une part ; d’autre part : unité
réfléchissante et réfléchie qualitative. [Pause] [86 :00]

                                                                                                     16

[IV.3, durée 6 :19] Qu’est-ce qu’un visage ? Un visage, c’est la complémentarité d’une unité
réfléchissante et réfléchie et de micromouvements, et de micromouvements qui déterminent une
intensité ; c’est ça, un visage. Ah bon, c’est ça, un visage ? Ben oui, c’est évident que c’est ça un
visage ! On appellera « surface de visagéification » l’unité réfléchissante et réfléchie ; on
appellera « traits de visagéité » les micromouvements qui entrent dans les [87 :00] séries
intensives. Et l’on dira que le visage est le produit d’une opération de visagéification par laquelle
l’unité réfléchissante et réfléchie subsume, s’empare des traits qui sont, dès lors, des traits de
visagéité, des traits intensifs qui deviennent alors traits de visagéite. Et c’est ça un visage : unité
qualitative-série intensive. Bon ! [Voir L’Image-Mouvement, pp. 126-127, pour la discussion du
visage]

Vous me direz, c’est ça un visage, mais c’est bien autre chose, et c’est ça un gros plan. Et un gros
plan c’est quoi ? Un gros plan opère. Un gros plan n’est pas nécessairement un gros plan "de"
visage, mais un gros plan est forcément [88 :00] un visage. Ce n’est pas forcément un gros plan
de visage ; d’accord, mais c’est un visage : un gros plan opère la visagéification de ce qu’il
présente. Le gros plan de la pendule opère la visagéification de la pendule. Ce qui veut dire
quoi ? Ce qui veut dire une chose très, très simple : il extrait de la pendule les deux aspects
corrélatifs et complémentaires de la série intensive des micromouvements et de l’unité
qualitative réfléchissante, et que ce soit ça, les deux aspects du visage. C’est évident car qu’estce que fait un visage ?

Ce que fait un visage, c’est deux choses, mais il ne peut faire que ça. Un visage ressent, [89 :00]
et un visage "pense à". Un visage ressent, ça veut dire quoi ? Ça veut dire : il désire, ou bien -- ce
qui revient au même -- il aime et il hait. [Pause] Il aime ou il hait, ou bien les deux à la fois,
comme on nous le dit souvent, c’est-à-dire : il passe par une série intensive qui décroît et qui
croît. Et il pense à, il pense "à" quelque chose. [Pause] [90 :00] Et ça, ce n’est plus le pôle désir ;
c’est ce qu’on pourrait appeler le pôle admiration. Il admire. Pourquoi que je dis ça ? Peut-être
qu’on ne comprendra que plus tard, mais les Anglais ont un mot qui nous convient là, les
Français ne l’ont pas, hélas. Je le dis avec mon accent le meilleur : « I wonder », « I wonder ».
« I wonder », c’est « j’admire » mais c’est aussi « je pense à ». Du côté du visage comme unité
qualitative réfléchissante et réfléchie, je dirais, c’est aussi bien « j’admire » que « je pense à ».
Bon. De l’autre côté, c’est « je désire », [91 :00] « j’aime », ou « je hais ». Je parcours une série
intensive : je crois et je décrois.

Le visage a donc deux composantes qui sont celles du gros plan. [Pause] Il a, d’une part, une
composante qu’on pourrait appeler de contenu... non, non ce ne serait pas bien ! Il a une
première composante qu’on appellera « traits de visagéité ». Les traits de visagéité, ce sont les
mouvements sur place, les mouvements virtuels qui parcourent un visage en constituant une série
intensive. [Pause] D’autre part, il a un contour. [92 :00] C’est une véritable pendule, quoi, dans
les deux sens ; il a un contour sous lequel il est unité réfléchissante et réfléchie. Je rentre chez
moi le soir épuisé ou bien une femme rentre chez -- non, euh -- le mari rentre chez lui le soir
épuisé d’un long travail. Alors, sa femme lui dit... Non, non... Il regarde sa femme, il ouvre la
porte -- voilà, c’est du cinéma, c’est un scénario -- il traîne des pieds, il ouvre la porte, sa femme
le regarde, et il lui dit, hargneux : [93 :00] « A quoi tu penses ? », [Rires] « A quoi tu penses ? »,
[Pause] et elle, elle lui répond : « Qu’est-ce que t’as ? » [Rires] -- voyez, c’est d’un pôle à l’autre
– « À quoi tu penses ? », c’est le visage communicant et réfléchi, c’est-à-dire, qu’est-ce que c’est

                                                                                                    17

cette qualité qu’il a sur le visage ? Quelle qualité émane de ton visage ? Et l’autre répond :
« qu’est-ce qui te prend ? », « qu’est-ce que t’as ? », quelle est cette étrange série intensive que tu
parcours en montant et en descendant ? À partir d’un si bon début, la scène de ménage [94 :00]
s’engage avec des gros plans, tout en gros plan.

Ça existait déjà en peinture, ces deux aspects du visage. En peinture existaient si fort ces deux
aspects du visage que je lis ou même relis car, pour de toutes autres raisons, on l’avait trouvé, on
en avait eu besoin l’année dernière, un texte de [Heinrich] Wölfflin sur l’évolution du portrait du
XVIème au XVIIème siècle, portrait XVIème et portrait XVIIème. Et là encore, on n’y met
aucun progrès. [Voir la séance 6 du séminaire sur la peinture, le 19 mai 1981 ; Deleuze se réfère
aussi au texte de Wölfflin, Principes fondamentaux de l’histoire de l’art (1915) dans L’ImageMouvement, p. 126, note 1] « Choisissons un portrait du type Dürer ou encore Holbein. Il
[95 :00] établit » – ça, c’est le premier type de portrait – « il établit sa forme à l’aide d’un tracé
très sûr et catégorique. Le contour du visage progresse » -- vous voyez, c’est le visage contour –
« le contour du visage progresse des tempes au menton en un mouvement continu et rythmé au
moyen d’une ligne régulièrement accentuée. Le nez, la bouche, le bord des paupières sont
dessinés d’un seul trait enveloppant, d’une ligne continue enveloppante. La toque » -- chapeau,
la toque – « appartient à ce même système de pure silhouette. Pour la barbe même, [Pause] pour
la barbe même, [96 :00] l’artiste a su trouver une expression homogène, tantôt modelée qui est
fait au frottis, il ressortit absolument au principe de la forme palpable. C’est donc la ligne
continue qui fait contour et qui en ce sens renvoie au tact non moins qu’à l’œil. » C’est le visage
contour ou c’est le visage qualitatif, unité réfléchissante et réfléchie.

Autre type de portrait. « En parfait contraste avec cette figure, voici une tête de [Jan] Lievens,
contemporain de Rembrandt. [Deleuze tousse] Là, toute l’expression… Là, toute l’expression qui
est refusée au contour [97 :00] a son siège à l’intérieur de la forme, deux yeux sombres au regard
vif ». -- deux yeux sombres au regard vif – « un léger tressaillement des lèvres, de-ci de-là, » --
de-ci de-là -- « une ligne qui étincelle pour, pour, pour disparaître ensuite. On chercherait en vain
les longs traits du dessin linéaire. Quelques fragments de ligne indiquent la forme de la bouche,
un petit nombre de traits dispersés, [98 :00] celles des yeux et des sourcils. » -- Là, c’est le visage
ramené du côté de son autre pôle : les traits de visagéité. Le portrait sera constitué de traits de
visagéité discontinus et non plus d’une ligne enveloppante qui fait contour. -- « Quelques
fragments de ligne indiquent la forme de la bouche, un petit nombre de traits dispersés, celles des
yeux et des sourcils. Souvent le dessin s’interrompt tout à fait. Les ombres qui figurent le modelé
n’ont plus de valeur objective. Dans le traitement du contour de la joue et du menton, il semble
que tout soit fait pour empêcher que la forme devienne silhouette, c’est-à-dire qu’elle puisse être
déchiffrée à l’aide de lignes. »

Donc la peinture nous le confirmait déjà : les deux aspects corrélatifs du visage, c’est les traits de
visagéité dispersés de manière à constituer une échelle intensive, d’une part ; d’autre part, la
ligne contour qui fait du visage une unité qualitative. Chaque fois qu’une chose sera réduite à ces
deux pôles de telle manière que les deux pôles [99 :00] co-existent et renvoient l’un à l’autre,
vous pouvez dire il y a eu visagéification de la chose , et vous verrez avec vos stupeurs,
étonnements, que vous vous trouvez devant un gros plan. D’où vous pouvez dire déjà : le gros
plan, c’est le visage, et il n’y a pas de gros plan de visage, mais il n’y a pas d’autre visage que le

                                                                                                      18

gros plan. Et quand le gros plan s’empare d’une chose qui n’est pas le visage, c’est pour
visagéifier la chose.

C’est ce que Eisenstein certainement a compris d’une manière obscure lorsqu’il commence un
texte célèbre et admirable en disant : le vrai inventeur du gros plan, c’est Dickens. Lorsque
Dickens commence un texte célèbre par : « c’est la bouilloire qui a commencé », c’est la
bouilloire [100 :00] qui a commencé, il y a, en effet, un gros plan, et Eisenstein l’a sorti. [...] tout
le monde y reconnaît un gros plan de quoi, c’est un gros plan Griffith. C’est un gros plan
Griffith, mais nous pouvons ajouter, qu’est-ce que fait le gros plan et en quoi c’est un gros plan ?
C’est une visagéification de la bouilloire, et c’est par là que c’est un gros plan. [La référence à
Eisenstein, Dickens, et Griffiths, aussi bien que la discussion qui suit, se trouvent dans L’ImageMouvement, pp. 129-131] Bien.

[IV.5, durée 11 :02] Prenons une séquence de gros plan, plutôt une séquence comportant des gros
plans. Tout ça c’est... Sentez, on cherche notre chose... on n’a pas vraiment commencé encore ;
on amasse des confirmations, on amasse des données, des matériaux, toujours sur ces deux pôles
du visage. Voyez, je commence à... c’est pour ça, [101 :00] j’insiste énormément sur ce n’est pas
un décalque des deux pôles précédents de l’image-perception. On est en train de trouver deux
pôles propres à, au visage, c’est-à-dire à ce qui se révèlera -- mais je n’ai pas encore expliqué -- à
ce qui se révèlera être l’image-affection. Et tout ça, c’est compliqué ; il faut aller très doucement
-- il ne faut pas… si vous êtes fatigués, vous me faites un signe et j’arrête tout de suite ; je ne
veux pas du tout que… --

Je pense à une longue séquence, parce que parfois je suis forcé de citer des films que je n’ai pas
vus, mais je crois que c’est les meilleurs quand -- parfois c’est des films que j’ai vus, mais ça ne
change rien, ça ne change rien -- c’est "Loulou" [1929] de Pabst, la splendide fin où Loulou
rencontre Jack l’Éventreur et va y périr. Le script de "Loulou" de Pabst a paru [102 :00], a paru,
a paru en anglais. Avec le dictionnaire, j’ai bien lu, et voilà ce que donne la fin ; j’introduis juste
des divisions puisque le découpage n’est pas indiqué.

Voyez, c’est la rencontre Loulou, ils se sont rencontrés en bas, mais je prends le film au moment
où Jack l’Éventreur est dans la chambre, dans la chambre sordide de la pauvre Loulou. C’est une
scène étonnante de détente, avec des gros plans de visage. Ils sont détendus ; [Pause] ils
s’admirent l’un l’autre ; ils s’étonnent, ils jouent, et le mot anglais « wonder » apparaît. [103 :00]
Et ils jouent, elle joue, Loulou joue ; elle avait tiré de ses poches, elle lui demande de l’argent
mais il n’en a pas, et ça ne fait rien. C’est un grand moment de douceur comme si Loulou avait
retrouvé toute sa jeunesse, toute sa fraîcheur. Bon, elle fouille dans les poches de Jack
l’Éventreur, et elle tire un petit brin de gui que vient de lui donner une femme de l’Armée du
Salut et elle tapote sur le brin de gui, elle le dispose sur la table, tout ça, et les visages sont
heureux et détendus. Voilà, bien, premier temps. Je dirais, c’est le premier pôle du visage.
Loulou est même très mutine ;elle pense à quelque chose, elle tapote le gui. Elle parle du premier
« wonder » : s’émerveiller ; [104 :00] au second « wonder » : avoir une pensée. Scène charmante
-- mon Dieu, pourquoi ça n’est pas resté comme ça ? car tout ça devait mal finir.

Deuxième, deuxième moment : elle a allumé sa bougie sur la table là, et il voit le couteau qui
brille, il voit le couteau à pain qui brille. [Pause] Bon, nous nous arrêtons sur ce second

                                                                                                       19

mouvement car nous connaissons dans l’histoire du cinéma un certain nombre de gros plan de
visage -- je dirais plutôt maintenant « gros plan (trait d’union) visage » -- nous [105 :00]
connaissons un certain nombre de gros plans-visage qui sont célèbres parce qu’ils ont été
particulièrement audacieux. C’est la succession d’un gros plan de visage et de l’image après, ce à
quoi pensait le visage. Et au tout début, ça a fait jeter des cris littéralement, comme racontent les
histoires du cinéma, parce que comme association, c’était dur visuellement, un gros plan de
visage, et puis après l’enchaînement se faisait avec les images suivantes, c’était simplement que,
dans les images suivantes, on voit ce à quoi le visage pensait.

Et ça, c’est un grand truc de [D.W.] Griffith. Dans un exemple célèbre, Griffith fait un gros plan
de visage de jeune femme qui pense à quelque chose – voyez, c’est toujours le pôle « penser à
quelque chose » -- et puis l’image d’après : [106 :00] son mari, dans un tout autre lieu.
Traduction : elle pense à son mari. Bon, facile ! Fritz Lang a aussi utilisé ce procédé : gros plan
de visage est enchaîné avec ce à quoi le visage pensait. Bon ça, on met ça de côté. Pourquoi j’en
parle maintenant ? Maintenant, on a le même procédé, mais beaucoup plus logique. On
commence par faire un gros plan de ce à quoi le personnage va penser : le gros plan du couteau
et [Pause] [107 :00] visage de Jack l’Éventreur qui montre déjà une terreur. Voyez, on
commence par montrer l’objet de sa pensée, et on montre le gros plan-visage après. Ça, ça arrive
très, très souvent au cinéma.

Il y a un très beau cas que j’aime beaucoup dans l’histoire du cinéma c’est -- je ne dis pas que
j’aime ce film, je dis que j’aime beaucoup ce moment -- c’est "L’assassin habite au 21" de
[Henri-Georges] Clouzot, où il y a la chanteuse, elle chante. Et tout en chantant, il y a un gros
plan tout d’un coup : trois roses, trois fleurs. Et puis -- je ne sais plus, là, je ne me rappelle plus –
trois, trois bougies. Tout ça succession, j’espère, de gros plan – il faudrait revoir le film, mais ça
doit être… [108 :00] en tout cas, il y en a certains qui sont des gros plans -- trois fleurs, un
groupe de trois personnes qui l’écoute, mais succession de gros plans. Puis après, on revient à
elle, et, visage : elle a tout compris. Là on va de la chose qu’elle saisit et qu’elle pense à son
visage en tant qu’elle pense, et qu’est-ce qu’elle pense là dans "L’assassin habite au 21" ? Elle
comprend tout, à savoir, elle comprend que l’assassin qui est recherché n’est pas une seule
personne, mais trois personnes, trois personnes à la fois. Donc c’est le même procédé que le
couteau.

Voyez, vous pouvez faire donc les deux procédés dans le visage-pensée : visage, et enchaîner
avec "ce à quoi il pense" ; ou au contraire, l’objet qui est saisi comme "ce à quoi il pense"
et visage après. Mais donc, à cette charnière : couteau à pain, [109 :00] qui s’impose à Jack
l’Éventreur, il saisit le couteau à pain, c’est sa pensée, et il bascule dans l’autre pôle du visage. Il
bascule dans l’autre pôle du visage-gros plan car, troisième moment, à partir de cette terreur
initiale -- quand il saisit le couteau à pain -- il est bien dit dans le script que son visage va
parcourir tous les degrés de la terreur jusqu’à un paroxysme. Finie la tranquillité, la sérénité du
visage-pensée, du visage-amusement, du visage-admiration, du visage-étonnement de tout à
l’heure. Il est entré dans la terrible série intensive des traits de visage-unité.

En effet, là on voit bien ce que c’est un trait de visage-unité. C’est tous les traits du visage qui
échappent à la belle organisation [110 :00] qualitative du visage pensant. La bouche fout le
camp, la bouche s’étire, les yeux s’exorbitent, comme si les traits qui tout à l’heure composaient

                                                                                                    20

le visage calme prennent une autonomie. Mais à quel prix ils prennent une autonomie ? C’est
d’entrer dans une série intensive qui va faire éclater le visage, qui va faire éclater le visage dans
une panique, une panique de la terreur folle. Tout ceci, ça nous servira beaucoup pour le cinéma
d’épouvante. Bon, jusqu’à quel moment ? Le script dit très bien : jusqu’au moment où il se
résigne.

Dernier moment, quatrième moment de cette séquence -- du point de vue qui nous occupe, c’està-dire des gros plans -- il se résigne, il sait qu’il ne pourra pas lutter. Il accepte ; [111 :00] il
accepte quoi ? Il accepte la pensée. Il revient à la pensée sous forme de résignation. Eh ben, oui,
l’affaire est faite : je vais la tuer. Et à ce moment-là, il connaît une détente. Il connaît une
détente. Il est revenu à l’organisation du visage, cette fois-ci non plus sous la forme du visage
innocent qui admire, mais sous la forme du visage qui reçoit son destin, c’est-à-dire, il a changé,
le visage a changé de qualité, mais il est revenu au stade qualitatif du visage. Et, il s’empare du
couteau, et je ne vous dis pas comment ça se termine parce que c’est trop triste. Bien.

[ IV.6] Voilà que on s’est donné du matériau pour justifier quoi ? [112 :00] Pour justifier le
visage, ce qu’est le visage, en quoi le visage c’est le gros plan. Voilà, on a un peu avancé. Mais
on n’a pas du tout justifié le début de la formule : l’image-affection, c’est le gros plan, et c’est
donc le visage. Je vous propose que ce soit notre dernier effort pour aujourd’hui parce qu’on a
beaucoup fait. Déjà -- j’ajoute quand même pour maintenir mes acquis -- c’est vrai, les grands
act... notamment les grandes actrices de gros plans, et les grands metteurs en scène de gros plan,
qu’est-ce qu’ils savent faire qui n’est pas rien ? C’est le seul moment, moi je crois que c’est le
seul moment où il y a une vraie collaboration entre l’acteur [113 :00] et le metteur en scène.
Sinon, ce n’est pas… sinon, sinon, l’acteur ne fait rien, mais le gros plan, ce n’est pas rien, et ça,
ça ne vaut évidemment que pour le cinéma, ce que je dis. Qu’est-ce qui sait faire un grand
metteur en scène de gros plan ? Et ce n’est pas facile. Il prend un gros plan, et il va montrer,
tantôt dans un ordre, tantôt dans un autre ordre, le visage qui d’abord pense à quelque chose et
qui ensuite ressent quelque chose, ou l’inverse.

Pour ceux qui ont revu récemment ce film très beau "Pandora [and the Flying Dutchman]"
[1951], il y a un gros plan, c’est vrai qu’il faut que -- on ne peut pas parler du gros plan en disant
gros plan Sternberg ou gros plan untel sans ajouter le nom de l’actrice -- dans le très beau
« Pandora » qui est de, comment il s’appelle ? [Albert] Lewin, [114 :00] il y a un gros plan Ava
Gardner, qui est une grande spécialiste du gros plan. Et quand vous voyez ce gros plan, c’est très
formidable parce qu’elle commence par se mettre dans les bras de l’homme qu’elle aime, le
hollandais volant. Et à ce moment-là, elle penche son visage vers lui, et il y a un gros plan du
visage d’Ava Gardner, et il suffit que vous voyiez ce visage pour dire : c’est l’unité
réfléchissante qui exprime une seule qualité : l’amour. Et le contour du visage d’une pureté,
d’une beauté, enfin très beau, très beau. Et puis, tout d’un coup un air comme... parfois c’est
vraiment un rien, un petit jeu des lèvres et des yeux. [115 :00] Et vous ne pouvez pas ne pas vous
dire : tiens, elle pense à quelque chose. C’est passé d’un plan à l’autre. C’est tout à fait… ce n’est
pas le même type de visage -- ça peut être dans le même gros plan – ce n’est pas le même type de
visage, il y a eu une réorganisation. Un petit bout de la lèvre qui a filé, qui a filé hors de
l’organisation qualitative, elle portait en effet : à quoi elle pense ? Elle pense à ceci qu’il n’y a
plus de problème pour elle et qu’elle va donner sa vie pour le rachat de l’âme du hollandais

                                                                                                   21

volant... Ça, c’est une pensée. Bon, vous avez des gros plans à dominante : le visage pense à
quelque chose. Vous avez des gros plans à dominante : le visage traverse une série intensive.

Bien plus, dans [116 :00] la fameuse histoire où Eisenstein a écrit -- encore une fois -- des pages
splendides mais a tout embrouillé, est-ce qu’on ne pourrait pas dire qu’au début du grand
cinéma, ça a été les deux grands pôles : le pôle Griffith et le pôle Eisenstein ? Si l’on se demande
quel est l’apport de Griffith quand il impose le gros plan au cinéma, la réponse, elle est simple :
c’est lui qui fait les plus beaux visages-contours, tellement visages-contours que ils sont entourés
d’un cache, très souvent. Dans le gros plan de Griffith, il y a un cache au milieu duquel il y a le
visage ; tout le reste est en noir, un cache circulaire. On ne peut pas mieux indiquer le visage
comme souligner le visage, comme contour, [117 :00] quitte à ce que dans les images suivantes,
on découvre ce que ce visage perçoit ou ce à quoi ce visage pense. Je dirais qu’avec Griffith se
forme le gros plan-visage comme unité qualitative réfléchissante et réfléchie.

Et qu’est-ce que peut réfléchir un visage de plus beau, même si c’est du tragique ? Je vais vous le
dire : ce qui réfléchit, c’est le blanc ou la glace, -- mais j’en dis trop déjà, ça ne fait rien -- le
blanc ou la glace. Le gros plan de Liliane Gish, gros plan de Liliane Gish et Griffith avec les cils
givrés. [Deleuze reviendra à cet exemple de Gish dans la séance suivante] C’est [118 :00]
Eisenstein qui dit : Griffith, il a compris que l’aspect glacé d’un visage pouvait renvoyer aussi
bien à la qualité physique d’un monde qu’à la qualité morale d’une atmosphère, que le visage
puisse exprimer la glace pour le meilleur et pour le pire, qu’il exprime le blanc, le blanc de la
glace ou le blanc de l’amour. Bon, mais ce serait ça, le pôle Griffith.

Eisenstein, quel est son apport fantastique ? Ce n’est pas lui, on ne peut pas dire, pas plus que,
non, mais qu’est-ce qu’il a vraiment inventé ? On essaiera de dire la prochaine fois dans quel
sens il a inventé ça. Mais la série intensive des visages, chacun ne valant plus que par un trait de
visagéité, il va tendre vers un [119 :00] paroxysme dément, [Pause] dans les monstres, dans le
cinéma d’épouvante -- oui, peu importe, bon. Est-ce que il n’y a pas un pôle Griffith et un pôle
Eisenstein là au début du cinéma, où le visage est compris par Eisenstein sous la forme des traits
de visagéité qui entrent dans une série intensive par Griffith, etc. ? Et pourtant, bien sûr, on
amènera l’immense nécessaire la prochaine fois quand...

Mais voyez, ce qui m’occupe, la dernière chose qui m’occupe, c’est, bon, je trouve ça très bien,
mais l’affection, l’affection, qu’est-ce que l’affection ? Je me la suis donnée, je l’ai présupposé
depuis le début. Pourquoi que c’est ça aussi l’affection ? Ce que je viens de justifier, c’est en
gros, j’ai amassé du matériau pour justifier l’identité visage et gros plan. [120 :00] Mais mon
identité, elle n’était pas double, elle était triple. Pourquoi que c’est aussi ça l’affection ? Il
faudrait y arriver avec la même certitude, avec la même... bien.

Ben, qu’est-ce que c’est qu’une affection ? Qu’est-ce que c’est ? Cherchons alors enfin sur le
visage. Les philosophes, ben ce n’est pas leur problème. Si ! Ça peut être leur problème, mais
enfin ce n’est pas leur problème principal, mais en revanche, sur le gros plan, alors ce n’est pas
du tout leur problème, mais enfin l’affection, ça c’est leur problème. Alors peut-être qu’ils ont
quelque chose à nous dire, les philosophes sur l’affection. C’est des spécialistes. Et l’affection,
c’est quoi ? Si vous n’avez pas tout perdu de Bergson et si vous aimez, peut-être que vous vous

                                                                                                       22

rappelez la définition que Bergson proposait de l’affection, et c’est ma première tentative
[121 :00] pour amasser du matériau de ce côté-là.

Il nous disait une affection, ce n’est pas difficile, et il lançait sa formule splendide : c’est une
tendance motrice sur une surface nerveuse, c’est une tendance motrice sur une surface
nerveuse… Non, qu’est-ce que je dis ? Je le déforme ; c’est une tendance motrice sur un nerf,
N.E.R.F, sur un nerf sensible -- ça revient au même. Mais j’en dis trop ; j’en dis trop. Vous
voyez tout de suite où je veux en venir. Comme ça, c’est plus simple. -- c’est une tendance
motrice sur un nerf sensible.

Et je l’avais déjà fait prévoir, quelle plus belle et quelle meilleure définition du visage que celleci ? Si vous voulez, une vraie définition du visage, ce n’est pas celle que je viens d’essayer de
donner parce que celle que je viens d’essayer de donner, je crois qu’elle est vraie, mais elle n’est
[122 :00] pas belle. En revanche, Bergson, il dit la même chose, c’est la même chose après tout.
On va voir que c’est la même chose. Une tendance motrice sur un nerf sensible, c’est ça une, on
voit, un visage, c’est ça. Qu’est-ce qu’il veut dire ? Il dit, c’est ça, une affection, bon, c’est ça,
une affection, soit.

Il veut dire, dans ces images très particulières -- on a vu, je fais un tour très rapide en arrière --
dans ces images très particulières où il n’y a pas réactions et actions qui s’enchaînent
immédiatement mais il y a un phénomène de retard -- vous vous rappelez ? -- eh ben, ces images
très particulières ou ces corps très particuliers, ils se sont fabriqué des organes des sens. C’est-àdire au lieu de réagir avec tout leur organisme, au lieu de saisir les excitations avec tous leurs
organismes et de réagir avec tout leur organisme, [123 :00] ils ont délégué certaines parties de
leur organisme à la réception. [Pause] C’est un gros avantage. Ils se sont fait des organes des
sens au lieu de réagir en gros. Ils se sont fait des yeux, un nez, une bouche, à travers une longue
histoire qui est celle de l’évolution. Ça avait un gros avantage ça, spécialiser certaines parties du
corps à la réception des excitations.

Mais, mais, mais, quel inconvénient ! L’inconvénient, c’est que, dès lors, ils immobilisaient
certaines régions s’ils déléguèrent la réception des excitations. Ils immobilisaient... c’est terrible
ça pour un vivant -- à moins qu’il ne soit une plante – [124 :00] d’immobiliser des régions
organiques. Et l’affection, c’est quoi ? L’avantage, c’était que ça leur permettait de percevoir à
distance, de ne pas attendre le contact, grâce à ces organes des sens. [Pause dans
l’enregistrement]

La définition de Bergson, si on la découpe maintenant, on retrouve nos deux aspects du
visage. Les traits de visagéité qui renvoient à une série intensive sur place ou à des
micromouvements, c’est la tendance motrice et ses mouvements virtuels. La surface nerveuse
immobilisée, la plaque réceptrice, c’est le visage communiqué réfléchissant et réfléchi. [125 :00]
Si bien que la définition de Bergson est indissolublement une définition de l’affection. Puis nous
pouvons ajouter maintenant, il ne savait qu’il était en train de définir le visage mieux qu’on ne
l’avait jamais défini. Ah bon, car après tout, car après tout, rebondissement, ce n’est quand même
pas par hasard que nos organes des sens, sauf nos mains qui sont tellement visagéifiables --
celles-ci par parenthèse font tellement l’objet de gros plan – ce n’est pas par hasard que nos
organes des sens sont localisés sur ce qu’on appelle le visage.

                                                                                                     23

Bon, les organes des sens sont localisés sur le visage, et qu’est-ce que ça a à voir avec
l’affection ? [126 :00] C’est que, notre visage, menteur ou pas, exprime les affections que nous
avons ou que nous feignons d’avoir. Et c’est encore le moyen le plus commode pour exprimer
les affections, soit involontairement, soit volontairement. Et pourquoi est-ce que le visage
exprime des affections ? Et pourquoi est-ce une fonction du visage d’être l’expression des
affections ? Là nous laissons Bergson car il y a tant de philosophes qui ne demandent qu’à nous
faire les lire, et nous sautons à un grand texte de philosophie : « Le traité des passions » de
Descartes [Deleuze cite cette œuvre sous le titre Les passions de l’âme de Descartes dans
L’Image-Mouvement, p. 128, note 2]. Car dans « Le traité des passions », il y a certains articles -
- il est divisé en articles – il y a certains articles qui nous expliquent pourquoi il y a un lien
[127 :00] entre les passions et le visage.

Alors, j'ai peur que vous n'en puissiez plus. Ça va, ça ne va pas? On arrête? Vous avez des
remarques à faire, de petites remarques à faire? [Pause] Pas de remarques à faire?... Ah! [127
:30]

Georges Comtesse: [Remarques peu audibles; il commente sur « l’opération de la
visagéification » et sur un livre de Raymonde Carasco sur Eisenstein, Hors-cadre Eisenstein
(1979) à propos de deux sortes de gros plan; Carasco participera au séminaire sur le cinéma et
y interviendra plusieurs fois pendant la quatrième année, 1984-1985] [128 :00-129 :28]

Deleuze: [Il interrompt Comtesse] Est-ce que je peux signaler quand même que c'est moi qui ai
écrit tout ça...

Comtesse: Comment? [Rires]

Deleuze : Je n'ai pas l'habitude de me citer, pardon, mais, là, ça me gêne un peu parce que ces
dernières phrases, il faut presque me les prêter ; elles sont écrites en toutes lettres dans Mille
plateaux, ces phrases que tu dis.

Comtesse : Alors moi, je parlais du texte de Raymonde Carasco, et il y a évidemment un plagiat.
[Rires]

Deleuze : J’ai fait des cours, j’ai fait des cours, sur le visage… [130 :00] peu importe, ce n’est
pas des lieux d’antériorité, mais je veux dire, ce que tu me dis me convient tellement bien que
même si je ne développe pas ça, c’est parce que ce sont des choses qui sont déjà dites.

Comtesse : [Peu audible ; ici Comtesse emploie apparemment ce que dit Carasco pour faire une
objection contre ce que Deleuze vient de dire quant à la visagéité] [130 :13-131 :00]

Deleuze : Tu comprends, cela nous arrive souvent, Comtesse, entre toi et moi. Moi, ce que
j’appelle visage, tu appelles non-visage. [Rires] Alors, moi je me dis, c’est bien dit, finalement, il
n’y a pas de visage sauf le gros plan. Toi, tu me dis, non, le gros plan, c’est le non-visage. A ce
moment-là, je dirais, d’accord, ce que j’appelle visage, tu l’appelleras non-visage, mais je ne sais
pas si on aura une réelle différence. Et tout ce que tu dis, je l’aurais dit, et je crois l’avoir dit,
encore une fois. Ça ne me gêne pas trop ; simplement, tu l’appelles non-visage ; moi, je l’appelle

                                                                                                     24

visage, en ajoutant qu’on n’a qu’une chose de commun, c’est que le visage, c’est une horreur.
Oui, c’est l’horreur, c’est la terreur. Le visage, c’est la terreur aussi bien du côté de la pensée que
du côté de l’intensité. Alors toi, tu dis, le non-visage, c’est une horreur, c’est une terreur ; alors
on est d’accord. D’accord ? [132 :00] Je vois entre nous, la seule différence, et ça me frappe très
souvent quand tu parles, et je souhaite que tu parles, mais chaque fois, je me dis, c’est
uniquement une question de mots. J’aurais pu faire toute ma séance sur « je vais vous parler du
non-visage ». J’ai des raisons pour avoir appelé ça « visage ». Toi, tu as des raisons pour appeler
ça non-visage. Mais c’est une différence minime. A mon avis, à mon sentiment, une fois de plus,
notre accord est plus profond que … [Voix de Claire Parnet] Comme la vie est belle ! [Rires] Eh
ben, écoutez, on verra la prochaine fois. [Fin de l’enregistrement] [2 :12 :38]