1

Gilles Deleuze

Sur L'Anti-Œdipe I, 1971-1972

9ème séance, 18 avril 1972

Transcription : WebDeleuze ; transcription modifiée, Charles J. Stivale

Marx-Freud; Le capitalisme; Axiomatique-despotisme

Partie 1

Lorsque Marx cherche l'acte de baptême de l'économie politique bourgeoise, sa réponse est très
claire : elle consiste à nous dire que l'économie politique bourgeoise a été fondée à partir du
moment où l'essence de la richesse n'a plus été rapportée à un élément objectif extérieur, à un
élément objectif extrinsèque, mais à une activité subjective en tant que telle, en tant que telle,
c'est-à-dire, non pas à une objectité déterminée, mais à une activité subjective indéterminée. [Sur
les perspectives de Marx à ce propos, voir L’Anti-Œdipe, pp. 360-361] Vous comprenez, dit
Marx, avant, il n'y a pas d'économie politique au sens même ; il y a une analyse des richesses, et
l'analyse des richesses, ça consiste fondamentalement à rapporter la richesse à une objectité
déterminée; elle est variable. Cette objectité déterminée, c'est la terre. Les mercantilistes, ils
rapportent l'essence de la richesse à une objectité déterminée, à savoir l'état comme émetteur
d'argent.

Or, là, il faut bien suivre ce que dit Marx : il n'y a pas d'économie politique. Quand commence-telle, l'économie politique ? Elle commence à partir du moment où l'essence de la richesse est
rapportée à une activité indéterminée par rapport à laquelle aucun élément objectif n'a pas de
privilège. A savoir, c'est lorsque ce qu'on appelle les économistes dégagent une activité qu'ils
nomment le travail, et qui est aussi bien du travail agricole que manufacturier ou industriel …
[texte qui manque] définit une activité de produire quoi que ce soit en général que le champ de
l'économie politique devient possible. Donc, le renversement qui fonde l'économie politique,
c'est cet acte de rapporter la richesse, non plus à une objectité déterminée, mais une activité
subjective définie comme production en général. Or ça, c'est l'acte fondamental de [Adam] Smith
et de [David] Ricardo. Or, je me dis que, selon cette proposition de base concernant la fondation
même de l'économie politique, apparaît sous forme pour le moment d'un simple parallèle quelque
chose qui va déjà engager l'analyse. [Voir L’Anti-Œdipe, pp. 356-358]

Or, de la même manière ou d'une manière analogue, qu'est-ce qui frappe dès les premiers livres
de Freud ? C'est un renversement tout à fait analogue. A savoir que, de même que l'économie
politique se fonde à partir de la découverte de l'essence de la richesse, non plus du côté d'une
objectité déterminée, mais en fonction d'une activité subjective en général, à savoir la production,
Freud opère un renversement analogue au niveau du désir. [Voir à ce propos L’Anti-Œdipe, pp.
358-360] Et peut-être que le caractère fondamentalement inconscient du désir ne pouvait être
découvert qu'à cette condition-là, à savoir lorsque le désir n'est plus rapporté à une activité
subjective en général, un produire en général, auquel Freud donnera le nom, pour bien marquer
l'originalité de sa découverte, donnera le nom de libido.

                                                                                                     2

Et, en rester vraiment à la surface du texte, qu'est-ce qui est frappant dans les Trois Essais ? C'est
précisément la manière dont Freud nous montre que le désir défini comme libido ne peut pas être
simplement déterminé par des objets quels qu'ils soient, ne peut pas être déterminé par des
sources quelles qu'elles soient, ne peut pas être déterminé par des buts quels qu'ils soient, comme
si c'était la libido comme activité subjective qui contenait le secret et des objets dont elle faisait
élection et des sources par lesquelles elle émanait, et des buts qu'elle se proposait. Si bien qu'à
cet égard, de la même manière que la richesse dans le champ de l'économie politique va être
rapportée à l'activité de produire en général et non plus à une objectité, l'essence du désir va dès
le début -- et c'est peut-être le premier mot de la psychanalyse, et c'est pourquoi les Trois Essais
nous montrent une espèce de contingence de la source, une espèce de contingence de l'objet, une
espèce de contingence du but dans le domaine de la sexualité, dans le domaine de la sexualité --
tout est rapporté à une activité productrice dite libidinale, productrice de symptômes, de
déviations, de perversions.

A cet égard, il me semble que nous en restons à un simple parallèle ; il faudra se demander
pourquoi c'est un parallèle, pourquoi ce n'est pas quelque chose de plus ? Et en même temps,
c'est déjà quelque chose de plus. Pourquoi ? Pourquoi on sent déjà que c'est quelque chose de
plus ? Moi, je crois que c'est cela qui est fondamental, mais qui marque une espèce
d'appartenance de la psychanalyse autant que de l'économie politique classique au monde de …
[texte qui manque] à savoir que lorsque l'essence de la richesse est cherchée du côté d'une
activité subjective par-delà les objets, par-delà les buts, par-delà les entités, par-delà les
objectités, ça n'est rien d'autre que recevoir l'effet du mouvement, le plus profond du monde
capitaliste, à savoir le mouvement de la déterritorialisation, déterritorialisation de la richesse sous
sa forme capitaliste qui fait que la richesse n'est plus comprise qu'en fonction d'une activité de
produire quelconque et non plus en fonction d'un élément déterminé qui serait la terre ou qui
serait l'état et le mouvement de déterritorialisation du désir qui ne se laisse plus mesurer ni à ses
objets, ni à ses buts, ni à ses sources.

Seulement voilà, il faut tout de suite ajouter un second point : à peine l'économie politique a-telle fait cela -- et il ne faut même me pas dire "à peine", il faut dire en même temps -- en même
temps qu'elle fait cela, elle fait autre chose aussi. En même temps qu'elle rompt avec les
objectités, en même temps qu'elle dépouille une activité de produire en général, elle fait autre
chose, qui est quoi ? Là aussi, il faut suivre, il me semble, cette idée de Marx quant à l'économie
politique, cette activité de produire ou de travail non déterminée, ce travail abstrait, ce travail
déterritorialisé, à peine l'économie politique le découvre-t-elle que, nous dit Marx, elle le
réaliène. Seulement voilà, il est très précis, peu importe le concept d'aliénation, Marx nous dit,
attention, cette réaliénation, ça ne consiste pas à revenir à une objectité quelconque. C'est une
forme d'aliénation tout à fait nouvelle. Au lieu d'aliéner l'activité de produire dans quelque chose,
la terre, l'état, de telle manière que cette activité ne puisse pas être saisie, ne puisse même pas
être perçue, dégagée, eh bien, au lieu de l'aliéner à une chose, à une objectité, à un état de chose,
voilà que l'activité de produire en même temps qu'elle est découverte, elle est réaliénée dans un
acte, et plus du tout dans un état de chose. Ce n'est donc plus un retour à la situation précédente,
elle est réaliénée dans son acte même.

Et comment s'exprime cette réaliénation dans un acte? C'’est la réaliénation dans les conditions
de la propriété privée. Et cela me semble très important car la propriété privée n'est pas du tout

                                                                                                    3

traitée ici par Marx comme une nouvelle objectité qui serait celle du monde capitaliste, mais
comme la forme même d'un nouveau type d'aliénation, l'aliénation en acte par opposition à
l'aliénation dans un état de chose. Cela revient à dire, il me semble, que à la fois l'économie
politique rompt avec les grandes représentations objectives, représentations de la terre, de l'état.
Grâce à cette rupture, elle découvre l'essence de la richesse comme activité de produire en
général, comme activité subjective qui ne se laisse expliquer par aucun objet. Et en même temps
enfin, cette essence subjective, elle la réaliène sous une tout autre forme, non plus retour à un état
de chose, mais une réaliénation en acte. À savoir elle la réaliène non plus dans une nouvelle
représentation objective, mais elle la réaliène dans le système de la représentation subjective. Et
le système de la représentation subjective, c'est cela la propriété privée.

Cela marche à ce niveau ; j'ai le sentiment qu'à plus forte raison, l'apparent parallélisme avec la
situation psychanalytique doit être poursuivi tout à fait. Je veux dire qu'il suffit de changer les
mots ; c'est ce qu'on est en train de faire. Pourquoi il y a un parallélisme et bien autre chose qu'un
parallélisme ? Il suffit de changer les mots pour que ce soit une histoire de la psychanalyse. À
savoir qu'en même temps il rompt avec le système de la représentation objective qui rapporterait
le désir à des éléments extrinsèques, à des objets, à des buts, Freud découvre vraiment l'essence
subjective comme libido. Mais en même temps il la réaliène non pas du tout dans un nouvel état
de choses, mais dans ce qui va être comme l'équivalent de la propriété privée, à savoir non pas du
tout l'identique. Il faudra dire quel rapport il y a, mais qui va être au niveau du désir le monde de
la représentation subjective exactement comme la propriété privée était au niveau de la
production travail le monde de la représentation subjective. Et cette fois, cette essence du désir
déterminé comme libido qui ne peut être comprise par rapport à aucun objet, par rapport à aucun
but, par rapport à aucune source, elle va être réaliénée en acte, dans son acte même, à savoir dans
l’acte familial. Et le système de la représentation subjective va se représenter comme l'ensemble
des coordonnées œdipiennes.

Si bien qu'il me semble à la lettre, sans forcer quoi que ce soit, en disant que c'est la même
histoire, c'est la même découverte et c'est le même usage de la découverte, que ce soit la richesse
dont l'essence découverte du côté d'un sujet comme production générale, puis cette production
réaliénée en acte dans les conditions de la propriété privée, ou que ce soit la découverte
freudienne du désir comme activité subjective qui n'est plus déterminable que comme libido pardelà ses objets et ses buts, mais qui est en même temps réaliénée non dans un état de chose mais
en acte dans les coordonnées familiales, c'est la même histoire. Et alors je voudrais insister sur
ceci: dans la découverte économique et dans la découverte psychanalytique, il y a à la fois
quelque chose d'irréductible, de spécifique, et puis quelque chose de non spécifique. Il y a une
rupture réelle et il y a une manière de retrouver ce avec quoi on a rompu, et pourtant la rupture
est là, je veux dire la position extrêmement ambiguë de la psychanalyse par rapport à tout le
domaine du mythe et de la tragédie.

Je dis ambiguë parce qu'à un certain point de vue en effet, il y a une profonde rupture de la
psychanalyse avec la mythologie, puis d'un autre point de vue, il y a l'acte de ressusciter ou de
susciter une compréhension de la mythologie qui se veut nouvelle et qui finalement se veut
incommensurable à la manière, avec la manière, dont les spécialistes considèrent la mythologie.
Je veux dire, d'où vient l'impression que nous avons perpétuellement d'un étonnant dialogue de
sourds entre soit les ethnologues, soit les hellénistes d'une part, et d'autre part les

                                                                                                      4

psychanalystes ? Ils parlent en fait sur deux modes tellement irréductibles. Qu'est-ce qui fait un
helléniste devant un mythe? Ce qu'il fait en tant qu'historien, c'est un mythe étant donné le
rapporter à l'objectité sous-jacente que ce mythe exprime d'une manière quelconque... [texte qui
manque] Quant aux psychanalystes, ils ne croient pas au mythe ou à la tragédie. Mythe et
tragédie ne sont jamais rapportés parce que ce n'est pas la problème analytique à des objectités
quelconques. Le mythe n'est pas rapporté aux instances de la terre, la tragédie n'est pas rapportée
aux instances du despote. En d'autres termes la psychanalyse ne traite pas mythe et tragédie
comme des représentations objectives qu'il faudrait expliquer en les rapportant aux objectités
correspondantes. [Voir à ce propos L’Anti-Œdipe, pp. 356-365]

Qu'est-ce qu'ils font? En même temps qu'il y a donc une très étrange dévalorisation, une véritable
critique du mythe et de la tragédie, il y a sur un mode tout à fait différent et pas du tout
contradictoire. En même temps, il y a une très curieuse revalorisation du mythe et de la tragédie,
parce que au lieu d'être saisi comme représentation objective qui doit être expliquée par rapport à
une objectité à découvrir comme secret de telle société, le mythe et la tragédie sont traités par la
psychanalyse comme des représentations subjectives capables d'exprimer adéquatement l'essence
subjective du désir ou libido. Et il me semble que c'est bien pour ça que, dans l'histoire même de
la psychanalyse, il y a cette curieuse ambivalence par rapport au mythe et à la tragédie, la double
impression que nous avons et qui varie selon les époques : il y a une grande où les
psychanalystes faisaient des grandes analyses de mythes, de tragédies. Et puis on sent aussi
l'espèce de reprise en main par Freud, notamment en fonction de la rupture avec Jung, où là se
produit une espèce de discrédit jeté sur les interprétations psychanalytiques du mythe et de la
tragédie.

Ce double aspect, je crois pour le comprendre, il faut précisément être sensible à ceci : ils
opèrent une véritable dévalorisation du mythe et de la tragédie précisément parce que le désir
n'est plus rapporté à des grandes objectités qui pourraient apparaître à travers des mythes ou des
tragédies correspondantes. Et en même temps, ils revalorisent et donnent au mythe et à la
tragédie une extension qu'ils n'ont jamais eue, qu'ils n'ont jamais eue tant qu'on les rapportait à
des objectités puisque ces objectités mesuraient leur usage et leur sens. Là au contraire, avec la
psychanalyse, le mythe et la tragédie vont acquérir une espèce de pouvoir d'exprimer
adéquatement l'universalité de la libido parce que ils vont être compris comme la représentation
subjective qui correspond à la libido comme production. Si bien qu'à un certain niveau, avec la
psychanalyse on va retrouver une espèce de fausse croyance. La psychanalyse va revenir au
galop sous une forme modifiée ou, comme on dirait, sous une forme de dénégation, l'ensemble
de tout ce qui a été cru, Œdipe, la terre ; tout va être ressuscité.

En d'autres termes, si j'essaie de résumer ce mouvement, ils rompent avec la représentation -- que
ce soit les économistes ou les psychanalystes – objective. Ils découvrent l'activité subjective, et
ils restaurent une nouvelle forme de représentation, la représentation subjective elle-même. Ils
religotent, c'est-à-dire, qu'ils opèrent, dans le langage que j'ai employé précédemment, à peine ils
ont découvert une essence déterritorialisée, le désir déterritorialisé, c'est-à-dire qui n'est plus
rapporté à une objectité, le travail déterritorialisé, à peine ils ont découvert cela que ils
reterritorialisent, mais non pas par un simple retour. Ils reterritorialisent sous une nouvelle forme
: soit dans les conditions de la famille bourgeoise, soit dans les conditions de la propriété privée
bourgeoise.

                                                                                                         5

Si c'est juste ce que je dis là en survol, ce qui apparaît sous une forme de parallèle entre le
problème de l'économie et le problème de la psychanalyse, s'il en est bien ainsi, pourquoi ?
Pourquoi il a fallu deux opérations ? Pourquoi est-ce que l'activité productrice, pourquoi a-t-elle
été découverte deux fois, d'une part comme travail, d'autre part comme désir ? Et pourquoi non
seulement elle a été découverte deux fois, mais pourquoi est-ce qu'elle a été réaliénée dans des
représentations subjectives, d'une part, dans la propriété privée, d'autre part, dans la famille ?
Pourquoi il a fallu ces deux moments ? Il me semble que là, c'est bien la structure même du
capitalisme qu'il y a lieu de chercher la raison.

Qu'est-ce qui apparaît là, pour dire des choses générales, comme caractères spécifiques du
capitalisme ? Je crois que c'est une certaine rupture entre la production sociale et, si vous voulez,
entre la forme de la production sociale et la forme de la production humaine. Pourquoi ? Du
temps des objectités, la production sociale, elle n'est jamais indépendante d'une forme sociale de
la production humaine elle-même. Je veux dire, la manière dont les richesses se reproduisent
n'est jamais indépendante des catégories de la production humaine, à savoir les deux catégories
fondamentales de la production humaine : l'alliance et la filiation. Et c'est à travers une machine
sociale qui est une machine à conjuguer les alliances et les filiations, jamais à déduire les
alliances des filiations, cela est évident. L'alliance, elle ne se déduit jamais d'un régime filiatif ;
elle se conjugue au sein d'une machine sociale qui est très variable. La dépendance nécessaire de
la reproduction sociale par rapport à la forme de la production humaine est mesurée précisément
par cette machine propre à conjuguer les alliances et les filiations. C'est-à-dire que les richesses,
elles se reproduisent dans un ensemble de rapports déterminés avec la manière dont les hommes
se reproduisent.

Et c'est pour ça que dans telles conditions, la famille, à quelque niveau que l'on prenne la famille,
c'est vraiment une stratégie qui investit l'ensemble du champ social, soit sous la forme vraiment
primitive de la famille, qui conjugue les alliances et les filiations, soit sous la forme ultérieure
des grands empires où apparaissent des catégories fondamentales, qui mesurent un changement,
mais un changement tellement important et qui, pourtant, ne porte pas sur le point que je dis, à
savoir avec une formation despotique, apparaissent vraiment les catégories originales de
nouvelles alliances et, dès lors, d'un nouveau type de filiation.

Le despote, c'est vraiment le type de la nouvelle alliance. C'est celui qui dit au peuple "je
t'apporte la nouvelle alliance". De toute manière, la forme de la reproduction humaine change
alors tout à fait, ce qu'on voit bien dans le type de la dynastie (voir les Chinois). La dynastie,
c'est vraiment la chose de la nouvelle alliance -- la différence ici importe peu -- à d'autres
égards ; c'est fondamental, la différence entre alliance et filiations primitives, et puis la nouvelle
alliance. Mais là où on se place, ça importe peu ; de toute manière, la reproduction sociale passe
par une forme déterminée de la reproduction humaine, cette forme déterminée concernant les
alliances et les filiations.

Dans le capitalisme, c'est évident, cette espèce de grande rupture, tant avec le milieu primitif,
c'est-à-dire tant avec les systèmes territoriaux, qu'avec les systèmes impériaux, et pour une raison
très simple : c'est que c'est le capital Argent qui prend sur soi et la filiation et l'alliance. Filiations
et alliances deviennent les choses du capital et deviennent propriété immédiate du capital. A la
limite, ils n'ont plus besoin de passer par les hommes. Je corrige immédiatement : il y aura

                                                                                                      6

besoin d'hommes, mais sous une forme très différente de la façon précédente. Il y aura besoin
d'hommes, je précise tout de suite, comme matériau, ce qui veut dire en effet, la filiation devient
chose du capital sous la forme d'un véritable capital filiatif.

Or le capital filiatif, il est très bien décrit par Marx : c'est la production de la plus-value.
Comment l'argent peut-il produire de l'argent ? Cette façon dont l'argent produit de l'argent dans
le système du capitalisme et dans les conditions du capitalisme, à savoir le capital producteur
d'une plus-value, tout ce qu'on a vu précédemment sous la forme x = Dx, ce que Marx appelle
aussi bien l'argent bourgeonnant, exprime cette manière dont le capital s'approprie la filiation au
niveau et comme capital industriel. J'ai essayé précédemment de montrer comment, en revanche,
le capital marchand par rapport au capital industriel est un véritable capital d'alliance sans lequel
l'industrie capitaliste ne marcherait pas, c'est-à-dire qui détermine qui a un rôle déterminant par
rapport au capital industriel. Et le capital marchand, c'est la forme sous laquelle le capital est
véritablement capital d'alliance.

Bon, voilà que alliance et filiation cessent d'être des déterminations de la reproduction humaine
pour devenir les déterminations sous lesquelles l'argent produit l'argent et s'allie avec de l'argent.
Dès lors en droit, j'entends bien que, dans le capitalisme comme dans tous systèmes, il faut bien
des bonhommes. La reproduction sociale ne présuppose plus une forme de la reproduction
humaine. La reproduction du capital se fait indépendamment de la reproduction humaine. En
d'autres termes, tout se passe comme si l'acte fondamental économique du capitalisme, c'était une
mise hors champ social de la reproduction humaine et de sa forme, la forme de la reproduction
humaine étant au sens au plus général du mot "la famille". Et en même temps, je dis bien sûr, il y
a besoin de bonhommes ; ça veut dire quoi ?

Là aussi ce n'est pas du tout un retour à un état précédent ce qu'on vient de dire, mais ça veut dire
là que la reproduction humaine, elle continue à avoir une forme. C’est la forme de la famille dans
le régime capitaliste, mais par elle-même, en tant que reproduction humaine, elle n'est plus que le
matériau auquel s'applique la reproduction du capital qui a sa propre forme, à savoir le matériau
auquel ça s'applique. C’est quoi ? Bien sûr, ce matériau a lui-même sa forme ; il y a une forme
du matériau. La forme du matériau de la reproduction humaine, c'est la famille dans le système
capitaliste. Mais la forme de la reproduction sociale ne passe plus par la forme de ce matériau ; la
famille n'a plus que comme fonction que d'informer, donner une forme à la reproduction
humaine, forme subordonnée à la forme autonome de la reproduction sociale.

Alors, en quoi ça nous fait avancer, ça ? C'est qu’il semble, il faut distinguer deux étages. Si l'on
considère la forme de la reproduction sociale en régime capitaliste, cette forme de la
reproduction sociale, il faut bien qu'elle s'applique à un matériau de reproduction humaine, à
savoir qu'il faut que les familles ou la reproduction humaine fournissent des êtres humains dont
elle ne déterminera pas par elle-même la place, mais dont la place sera déterminée en fonction de
la place de la famille elle-même dans la reproduction sociale, à savoir allez toi ton capital, toi ta
force de travail. Et c'est forcé, alors, qu'avec le capitalisme surgisse un certain thème de l'égalité
abstraite. C'est précisément parce que la forme de la reproduction humaine est comme mise hors
champ social, la reproduction sociale passant par d'autres moyens et ayant sa propre forme dans
le capital lui-même, et pour cette raison même que la famille peut être considérée abstraitement
comme production d'individus qui, dans l'abstrait, se valent tous puisqu'ils reçoivent en effet leur

                                                                                                     7

place sociale, leur inégalité sociale fondamentale de l'autre forme de reproduction, la
reproduction sociale en tant que telle, c'est-à-dire la reproduction du capital.

Mais alors, en même temps, et c'est ça qui me paraît très important, il faut que cette reproduction
sociale en quelque sorte s'applique, il faut que la forme de la reproduction sociale s'applique en
quelque sorte à la forme de la reproduction humaine. Il faut que se fasse une espèce de système
de correspondance entre la forme de la reproduction sociale qui trouve son secret dans la
propriété du capital et la forme extrinsèque de la reproduction humaine déterminée comme
famille dans le monde capitaliste. Si bien que la reproduction sociale ne passe plus par la forme
de la reproduction humaine ; elle a saisi sa propre forme, elle a comme conquis sa propre forme.
Mais en même temps, elle éprouve un besoin fondamental, en fonction de ce qu'on vient de voir,
de s'appliquer à la forme de la reproduction humaine elle-même. Et il va se faire une espèce de
rabattement de tout le champ social dans ses figures économico-politiques sur le champ familial
dans ses figures proprement familiales. À savoir dans le champ social économico-politique, nous
avons le capitaliste, le banquier, l'industriel, l'ouvrier, et dans la reproduction familiale, nous
avons le père, la mère et l'enfant. Et précisément parce que la forme de la reproduction sociale ne
passe plus par la forme de la reproduction humaine, mais trouve, dans la forme de la
reproduction humaine, une simple forme pour son matériau à elle, reproduction sociale, se fait un
rabattement du premier homme, à savoir que la reproduction sociale sur les figures de la
reproduction humaine. Si bien que là, on voit bien comme la nécessité de faire double ligature
que, une fois que l'activité subjective est découverte comme production, que une fois cette
activité subjective est découverte comme production soit comme recodée, représentée dans les
conditions de la propriété privée, c'est-à-dire dans un système de la représentation subjective et
une seconde fois dans la famille, et que bien plus se passe un mouvement d'application des
déterminations du champ social aux déterminations du champ familial.

En d'autres termes, si l'économie politique bourgeoise au 19ème siècle a dégagé réellement
l'axiomatique du capitalisme, la psychanalyse est l'application, et l'application nécessaire et
inévitable de cette axiomatique-là. La psychanalyse, c'est l'application de l'axiomatique qui
correspond à l'économie politique du capitalisme. Si bien qu'en un sens, et c'est là-dessus que je
voudrais m'arrêter, qui me semble très important quant à la notion même d'axiomatique, on peut
dégager trois aspects :

Le premier aspect, c'est la spécificité radicale de l'axiomatique, à savoir qu'une axiomatique ça
ne fonctionne pas comme un code. Et pourquoi ça ne fonctionne pas comme un code ? C'est
parce que les codes, c'est ce qui rapporte le travail et le désir à des objectités sous-jacentes, que
ce soit un système territorial, un système despotique … [texte qui manque] tandis que
l'axiomatique, c'est un système de rapports qui représentent une activité subjective en tant que
telle, une activité fondamentalement déterritorialisée. Ça revient à reprendre l'hypothèse dont on
était parti cette année, à savoir quand les flux sont décodés, ce qui est un des processus de
décodage, eh bien, quand les flux sont décodés, se substitue une axiomatique, c'est-à-dire au lieu
d'un code, un système de rapports différentiels entre flux décodés. Donc là, il y a une spécificité,
une originalité radicale de tout axiomatique par rapport au processus même du code. Et encore
une fois, ce qui me paraît très frappant dans ce qu'on appelle aujourd'hui le code génétique, c'est
je crois qu'il est possible de montrer qu'il y a des éléments qui se rapportent au code et qu'il y a
des éléments d'une tout autre manière, des éléments du type axiomatique. La notion du code

                                                                                                       8

génétique est une notion tout à fait mixte, donc qu'il y ait une spécificité de l'axiomatique. Ça
revient à dire, oui, l'axiomatique, c'est le statut de l'activité subjective découverte comme
indéterminée par rupture avec les grandes objectités qui arrivaient à la coder.

En même temps, deuxième point, d'une certaine manière, l'axiomatique nous fait revenir comme
dans un théâtre d'ombres tout ce à quoi les codes nous avaient fait croire. Simplement il nous le
fait revenir sur un autre mode que la croyance. Plus besoin de croire, une espèce de mode
d'images ; vous n'y croyez pas, aucune importance. De toute manière, c'est comme ça. Très
curieux, ce statut d'un monde qui n'a plus besoin de croyance et a encore besoin des images
dévitalisées de tout ce qui a été cru. Ça, il n’y a que Nietzsche à avoir vu ça profondément quand
il définit l'homme de s... [mot qui manque] comme peinture bigarrée de tout ce qui a été cru, le
dernier des papes. Ça ne change rien puisqu'on ne s'adresse plus, il n'y a plus besoin de
croyance ; ça ne marche plus à force de croyance. Ça marche à force d'images produites par une
axiomatique des flux. Bon, je dis, d'une certaine manière, l'axiomatique, elle nous fait tout
revenir, pourquoi? Parce qu'elle nous fait revenir sous forme de représentation subjective toutes
les instances qui ont été détrônées comme objectités. Et l'instance du grand despote, voilà que ça
se ramène avec Œdipe, et l'instance territoriale, voilà que ça se ramène avec toutes les
reterritorialisations capitalistes qui ne sont pas du tout à l'objectité de la terre telle qu'on la voit
dans les systèmes territoriaux d'alliance et de filiation, mais qui sont des espèces de territorialités
artificielles qui sont fondamentales dans le système capitaliste.

Si bien qu'à ce premier niveau dont je parlais tout à l'heure, l'axiomatique, elle est absolument
spécifique ; elle ne peut être confondue avec aucun code, avec aucun processus de codage. Au
second niveau, je dirais l'inverse, mais c'est parfait, le même niveau, mais elle n'est pas
spécifique parce qu'elle est tout le temps déchirée entre deux pôles : son pôle de fuite et son pôle
de garrot. Son pôle de fuite, on l'a vu dès le début : c'est que les flux se décodent, se
détérritorialisent complètement. Or ça, l'axiomatique le conjure en établissant entre les flux codés
tout un système de rapports énonçables, de rapports d'un type nouveau qui vont être l'objet même
de l'axiomatique, à savoir un système de rapports différentiels. Donc elle a bien ce pôle de fuite,
mais en même temps, elle fait garrot, et elle fait garrot comment? Non pas, encore une fois, en
revenant au vieux code de la représentation de objective, mais en réaliénant, en rattachant, en
religaturant ce qui est sur le point de fuir au niveau cette fois, en refaisant des ligatures, cette fois
au niveau de la représentation subjective elle-même. Et au niveau de la représentation subjective
il va y avoir un despote intériorisé, une terre intériorisée.

Si bien que je peux dire, tantôt oui, l'axiomatique est quelque chose d'absolument irréductible à
tout code, à tout code dans la mesure où le code, c'est encore une fois le rapport du travail et du
désir à des objectités. Et dire d'autre part, il n’y a pas de spécificité de l'axiomatique parce qu'elle
oscille toujours entre ses deux pôles, son pôle de fuite et son pôle qui consiste à ressusciter
contre la fuite les anciennes instances, non plus cette fois-ci comme élément fictif, mais comme
élément de la représentation subjective. Ce n’est pas contradictoire à ce niveau de dire oui, à la
fois il y a une spécificité absolue de l'axiomatique, et en même temps, elle est constamment
déchirée entre ses deux pôles, le pôle des résurrections des vieilles instances sur un mode
nouveau et le pôle de la fuite.

                                                                                                      9

Et enfin, comme le troisième aspect de l'axiomatique, c'est que définie comme on vient de le
faire dans sa spécificité et aussi dans ses deux pôles, elle a absolument besoin, tant par rapport à
sa spécificité que pour conjurer son pôle de fuite, elle a [besoin] véritablement d'un mouvement
d'application; elle a besoin en tant qu'elle régit ou qu'elle exprime les règles de la production
sociale en régime capitaliste, elle a un besoin indispensable de s'appliquer à la forme de la
reproduction humaine telle qu'elle apparaît à travers la famille. En d'autres termes, je ne crois pas
que ce soit une espèce de rapport extérieur, que cette économie politique définie comme science
de l'économie dans le monde capitaliste, a besoin d'un exercice d'application, d'une espèce
d'appendice qui est précisément la psychanalyse en tant qu'application. La psychanalyse en tant
qu'application, elle suit ce mouvement par lequel toute la forme de la reproduction sociale se
rabat sur la forme de la reproduction familiale, et c'est seulement par cet intermédiaire de cette
application, que l'axiomatique capitaliste fait effectivement garrot, peut ligaturer les flux dans
leur tendance à fuir.

Jusqu'au jour où -- et c'est là-dessus que je voudrais en terminer, avec tout cela -- jusqu'au jour
où, à supposer que c'est un marché, ça ne marche plus. Plus personne n'y croit. Ou cette manière
d'application, ça ne mord plus, ça ne prend plus sur ses flux. On a vu mille raisons, c'est-à-dire
où cette espèce de réaliénation du désir, dans les coordonnées familiales d'application, ça ne
marche plus. Il y a une génération où le rabattement du champ social sur le champ familial,
n'opère plus, il y a des nouveaux homme.

Qu'est-ce qui se passe ? Je veux dire, c'est bien ce qu'on appelle, d'une certaine manière, malaise
dans la psychanalyse. Mais ce qu'on appelle malaise dans la psychanalyse, c'est lorsque, sur
quelque ton que ce soit -- car là, les tons deviennent extrêmement différents -- les psychanalystes
se disent et disent vraiment ce n’est même pas la peine de chercher à quoi ça se rapporte, à quoi
ça renvoie, parce que, à proprement parler, ça ne renvoie à rien du tout. Le livre de [Serge]
Leclaire, Démasquer le réel [Paris : Seuil, 1971 ; voir à ce propos, L’Anti-Œdipe, pp. 374-375]:
on en a marre ; la psychanalyse doit être à elle-même sa propre axiomatique. Les pages de
Leclaire me paraissent à cet égard tout à fait caractéristiques lorsqu'il dit, eh bien voilà, il y a en
ce moment le malaise dans la psychanalyse [qui] ne peut pas être séparé d'une opération de
décentrement qui s'est produit dans le champ dont traite la psychanalyse. Et ce décentrement,
comme il dit, c'est un véritable glissement de la "chambre des parents" au "bureau de l'analyste",
à savoir l'opération psychanalytique n'a strictement pas besoin d'un "référent intrinsèque",
comme si la chambre des parents était encore un dehors excessif. Il y a encore quelque chose de
pire que le cabinet de l'analyste, c'est la salle d'attente (sans fenêtres).

Or ce qui m'intéresse dans une pensée comme Leclaire, c'est qu'il y a chez lui les deux aspects. Je
veux dire qu'il y a l'idée que la psychanalyse doit mordre sur le réel, reconquérir le réel, remettre
la psychanalyse en branchement sur le réel, et en même temps, le moyen, c'est faire que la
psychanalyse cesse d'être une simple inculcation d'une axiomatique d'une autre nature, à savoir
l'axiomatique capitaliste du champ social. Et l'issue qu'il voit, c'est qu'elle devienne elle-même sa
propre axiomatique. En d'autres termes, ce qui se passe dans le cabinet de l'analyste, comme il
l'explique, Leclaire, n'a besoin d'aucun référent extérieur au cabinet même que les philosophes
dits rationalistes ont toujours exprimé sous la forme verum index sui, la vérité signe de soi-même
qui ne renvoie pas à autre chose que soi et qui se fait reconnaître d'après ses propres caractères
extrinsèques. Si bien que la castration, Œdipe, tout ça se prouve dans la démarche

                                                                                                     10

psychanalytique elle-même, n'ayant pas d'autre lieu que le cabinet du psychanalyste. Ayant
déserté la chambre des parents, la psychanalyse cesse d'être l'application d'une axiomatique d'une
autre nature pour se présenter elle-même comme une véritable axiomatique. Or ça, je crois que
dans ce mouvement, il y a quelque espèce d'achèvement, la psychanalyse rompait son rapport
avec l'économie politique pour devenir elle-même économie politique… [Fin de la première
partie]

2. Le corps sans organes

Un axiome, c'est la lancée d'un événement. Je voudrais essayer de faire de la pop-philosophie, de
la pop-analyse. Le corps sans organes, c'est en fait une matrice intensive. Et si il a l'air
complètement fermé sur soi, c'est parce que ce n'est pas en étendue que l'on peut saisir son
dynamisme éventuel. Je ne suis même pas sûr qu'il y ait un dynamisme, mais s'il y en a, ce n'est
pas en étendue, ce n'est pas en extension. Il est cousu, fermé, sans organes. Et en même temps,
quelque chose se passe sur lui ; il est comme une surface, il est parcouru par quelque chose,
mettons un flux. Mettons qu'il est traversé par un flux intensif, et il réagit aux variations de ce
flux.

Variation de ce flux sur le corps sans organes, ça implique déjà ce que je cherche depuis l'année
dernière, mais où je fais peu de progrès, parce que vous ne m'aidez pas. Comme dirait l'autre, ça
implique déjà que ceux qui seraient d'accord avec un tel point de vue, qu'on essaie de voir dans
tous les phénomènes du délire, car c'est ça qui m'intéresse, le délire. Pour moi la pensée, c'est le
délire, c'est la même chose. Or délirer, c'est précisément -- et c'est mon hypothèse depuis le début
-- franchir des seuils d'intensité, passer d'un seuil d'intensité à un autre. C'est-à-dire qu'avant de
délirer, le délirant, c'est quelqu'un qui sent, et sentir, c'est sentir des passages intensifs sur le
corps sans organes. Prenons l'exemple du président Schreber, pas de larynx, son estomac rongé,
corps sans organes et sur son corps sans organes, il sent qu'il devient femme, il franchit un flux ...
[texte qui manque]

Là, on est dans le domaine d'une expérimentation purement sensée, et je me dis mes trois corps,
ou mes quatre -- masochiste, schizophrénique, drogué, hystérique -- ils sont tellement des
approximations de cette limite du corps sans organes, de cette limite pure que ils se distinguent
chacun. Et pourtant, ils tendent tous vers un même limite. Comment ils se distinguent les uns des
autres ? Là, peut-être que l'histoire des intensités va nous aider. Le corps masochiste, c'est vrai
que finalement il est touché. Je ne veux pas dire que c'est ça qu'il cherche, mais tout ce qui
s'inscrit en lui doit être instruit par un flux ou par une intensité de douleur. Je parle du masochiste
dit érogène, ce qui passe sur son corps sans organes n'est recueilli que dans le cadre d'une
intensité quelconque, soit une baisse, soit une augmentation d'une intensité de douleur. C'est ça,
si l'on peut dire, son écriture à lui sur son corps sans organes, et si ce n'est pas de la douleur, soit
en moins, soit en plus, ça ne prend pas sur son corps sans organes à lui.

Le drogué, tout au moins dans certains cas -- et là aussi il faut faire de la pharmacie, et là je l'ai
dit depuis le début, la pharmacie et la psychiatrie, ils n'ont pas raison -- ça va dans le sens d'une
expérimentation pharmaceutique fondamentale. Or le corps drogué, au moins sous la forme
opium et dérivés, le corps sans organes du point de vue de la drogue, une espèce de corps plein,
le corps est tellement sans organes que le type ne sait même plus s'injecter son produit. Ce corps

                                                                                                     11

là, il se situe lui-même en fonction d'un flux d'intensité que va parcourir l'expérience de la
drogue. Si bien que, aussi bien dans le délire que dans les hallucinations de la drogue, il faudra
rétablir, tout comme dans le cas de la schizophrénie et de Schreber, un "je sens" plus profond que
le délire, un "je sens" plus profond que l'hallucination, avant de dire je deviens femme, et de
délirer son devenir-femme. Schreber sent qu'il devient femme, et il devient femme en intensité.

Qu'est-ce que ça veut dire ? Eh bien, le drogué, ce n'est pas comme le masochiste, à partir d'un
flux intensif de variation de douleur, que les choses se passent sur son corps sans organes comme
si rien ne prenait sur son corps sans organes, dans le cas du masochiste, si ça n'était pas décrit à
la pointe de quelque chose qui parcourt le corps sans organes et qui ne peut l'éveiller que sous
forme de douleur, sous forme d'un flux variable de douleur. Lui, le drogué, son affaire, ce n'est
pas la douleur ; c'est le froid, et les Américains emploient précisément la notion de froid zéro
pour indiquer la limite d'intensité, exactement comme la schizo. Je parlais d'une intensité = 0 à
partir duquel va se construire l'échelle d'intensité qui correspond au délire du schizo. Là, cette
espèce de 0 absolu du froid sur le corps sans organes, tout se passe comme si, comme pour le
maso, c'était à partir d'une espèce de flux de douleur, ce flux de chaud et de froid qui répartit,
cette fois-ci, les intensités. Ce n'est plus la douleur, c'est vraiment le chaud et le froid qui
répartissent les zones d'intensité, mais un froid et un chaud très spécial, un froid glacial, une
espèce de glace absolue, une glace intensive à partir de laquelle s'établit l'échelle intensive de
l'expérience drogué elle-même.

Et dans le cas du schizo, ce sera encore autre chose, et quant à l'hystérique, comme on vient de le
dire, est-il possible de définir un flux mimétique en intensité ? Là, notre problème commence à
se dessiner, à savoir : le statut d'un tel corps sans organes, c'est-à-dire du moins la métaphore
dont je n'arrive pas à me sortir, en pensant que, dès lors, c'est le signe de bien autre chose qu'une
métaphore. C'est ceci, c'est des choses rudimentaires que les embryologistes, encore une fois,
disent sur l’œuf : quand ils nous disent, eh bien, oui, l’œuf avant d'être développé, il a des
régions qui sont destinées, si rien ne le trouble, telle région de l’œuf donnera telle chose, par
exemple donnera de la queue de triton, donnera de l’œil de triton, donnera la machine
respiratoire de triton.

Mais précisément quand les organes ne sont encore que des ébauches, l’œuf se présente vraiment
comme corps sans organes. Il se présente sous la forme sacrée ovoïde, cette forme qui nie
l'organe, qui nie les organes, qui nie les excroissances organiques. Et il va de soi que la région
qui est appelée à donner de l'appareil buccal ou de l'appareil oculaire ou du tube neural, toutes
ces régions qui sont destinées à donner ceci plutôt que cela, ne ressemblent pas à l'organe qui
sera plus tard induit sur elle. La région de l’œuf de triton qui donnera l'arc neural ne ressemble
pas à ce qu'elle donnera, et les embryologistes nous disent, et vous comprenez, un œuf, c'est
quelque chose qui est fermé sur soi, mais qui est complètement quadrillé, qui est traversé par des
systèmes de coordonnées extrêmement complexes.

Et ces systèmes de coordonnées, il faut les comprendre en intensité, c'est-à-dire entre telle ou
telle, c'est traversé donc d'axes, c'est traversé de parallèles, il y a toute une topologie de l’œuf. Et
si vous être entre tel ou tel gradient d'intensité, vous êtes dans la région qui donnera ceci ; si vous
bouleversez l'ordre des régions, vous ne serez pas étonnés que la région qui aurait dû,
normalement, donner de la queue de triton, se mette à donner de la plaque neurale ... Tout l’œuf

                                                                                                    12

est quadrillé, mais en vertu d'un quadrillage intensif, comme si un flux .... [Fin de la deuxième
partie]