1

Gilles Deleuze

Sur L’image-mouvement, Leçons bergsoniennes sur le cinéma

19ème séance, 18 mai 1982

Transcription : Andrée Manifacier (partie 1) et Céline Romagnoli (partie 2) ; révisions
supplémentaires à la transcription et l’horodatage, Charles J. Stivale & Christian Kerslake

Partie 1

… [J’arriverai juste] à la fin, surtout, oui, il faudrait aller très vite parce que je voudrais qu’on
fasse une dernière séance de récapitulation et surtout de récapitulation de toutes les occasions
manquées, où là c’est vous qui parleriez en disant que telles et telles choses qu’on n’a pas vues,
on aurait dû les voir, tout ça. Alors je continue.

Vous voyez en gros où on en est : on est, en fait… en fait, j’aurais voulu que ce soit, sans qu’on
s’en rende compte, on est déjà sorti de l’image-action alors, et puis peut-être plus encore. On est
sorti de l’image-action puisque tout ce que l’on a fait depuis plusieurs séances... [Pause] [1 :00]
[Le bruit agaçant d’une porte qui grince, les étudiants qui arrivent en retard] Tout ce qu’on a…
-- Merde ! -- [Pause ; les bruits l’interrompent de nouveau ; rires]... s’était dégagé cette notion,
ce concept d’images optiques sonores pures. Or un cinéma qui se fonde ou qui produit des
images optico-sonores comme pures, [Pause] [2 :00] c’est ce qui nous a permis de grouper,
quoi ? Tout un ensemble, tout un ensemble qui comportait et le néoréalisme italien et les deux
aspects... – [Encore un bruit de porte] Non ! Pitié, Pitié, Pitié ! ! ! Ah ! [Pause ; on entend les
grognements de Deleuze] Ah ! [Pause] Oui, voyez tout ça, quoi – Ah, oui, et le néo-réalisme
italien et le nouveau cinéma français avec ses deux branches, avec ce qu’il est convenu de
désigner comme ses deux branches, [3 :00] à savoir : la nouvelle vague, d’une part, ce qu’on a
appelé, à un moment -- je crois ne pas me tromper -- la "rive droite", et puis l’autre tendance, qui
était à peu près simultanée, la tendance Resnais.

Et en effet, on aura à voir en quoi ce n’est pas la même chose, mais pour le moment, je cherche
le dénominateur commun de tout ça. La tendance Resnais que l’on appelait, je crois bien, la "rive
gauche", elle, puisque la nouvelle vague issue des Cahiers [du cinéma] était rive droite, c’est ça,
oui ! Donc le cinéma rive droite, et le cinéma rive gauche, et puis ce qu’on a vu sur un nouveau
cinéma américain, tout ça nous donne tout un ensemble, où réellement on sortait des [4 :00]
images sensori-motrice -- qu’elles appartiennent à la forme classique S-A-S ou à la forme
classique A-S-A -- on sortait des images sensori-motrices pour atteindre à quelque chose, qui
pour nous, qu’on commence à voir se dessiner, mais qui restent très insolites dans leur statut :
des images optiques et des images sonores, des images optiques pures, des images sonores pures.

Et c’est à ce niveau que peut-être se réalisait ce que depuis longtemps, avait cherché et peut être
avait trouvé... [Un autre bruit ; pause] -- Je vais faire une crise ! Je sens, je sens que j’ai ma crise
qui arrive ! [Deleuze chuchote, soit à lui-même, soit à quelqu’un près de lui] Ah ! En voilà
d’autres ! Et ce n’est pas fini ! [5 :00] [Pause ; les bruits de porte continuent lorsque des

                                                                                                       2

étudiants entrent en retard] Ecoutez… [On entend la chaise de Deleuze qui se lève et s’en va en
disant quelque chose d’inaudible] [Interruption de l’enregistrement] [5 :25]

[Bruits des étudiants, Deleuze est revenu] Oui, d’habitude je le supporte, mais là, je ne supporte
pas ... -- Bien alors, … oui, cette production de ces types d’images, je dis d’une certaine manière,
cela réalisait un rêve qui était courant, qui était courant .... – [Pause ; le bruit de porte de
nouveau] [6 :00] [On entend Deleuze murmurer : Je vais amener un revolver là, je vais amener
un revolver là] -- ... qui était courant, enfin, qui existait depuis très, très longtemps dans la
cinéma, et c’était le même rêve que celui qui se posait aussi pour beaucoup dans la peinture ou
dans la littérature, qui était : comment, d’une certaine façon, dépasser la dualité entre un cinéma
abstrait et un cinéma narratif-illustratif ? Je dis de même que comment dépasser la dualité entre
une peinture... -- [Longue pause ; bruits de la porte qui grince] [7 :00] C’est hallucinant !
[Pause] -- oui, vous voyez comment dépasser tout ça, quoi … [Rires] Je pense que notamment
dans ce qu’on peut appeler, en très gros, l’école française d’avant la guerre, c’était un souci tout
à fait, c’était un souci très actif chez eux : comment surmonter cette dualité puisqu’ils étaient très
sensibles à l’existence d’un cinéma abstrait, purement optique. [Pause] [8 :00] D’autre part,
existaient et se montaient les formes de narration, aussi bien du type S-A-S que A-S-A, et voilà
que ce qu’ils cherchaient, c’était quelque chose d’autre, même au niveau de Grémillon, de
L’Herbier, comment dépasser cette dualité de l’abstrait et du figuratif-illustratif-narratif ? Bon –
[On entend de la musique qui vient de l’extérieur] Oh, je sens que c’est beau et très, très…
[Rires] bon, écoutez, j’essaie de me calmer, et puis on va avancer tout doucement… Ah !
[Pause] –

Et je pense que, par exemple, si vous reprenez – on aura à le faire, mais heureusement pas
aujourd’hui -- si on reprend les textes d’Artaud sur le cinéma [9 :00], vous voyez constamment --
et à mon avis, il ne l’a pas inventé, ce thème -- mais vous voyez constamment revenir, comme
proposition de base, comment sortir de cette dualité ? Et il nous dit tout le temps, le cinéma
"abstrait", il est purement optique ! Oui ! Mais il ne détermine pas d’affects. Il n’atteint pas, il
n’atteint pas aux véritables affects, [Pause] et le cinéma narratif-illustratif, il dit : aucun intérêt.
Et il va -- on verra des textes très curieux d’Artaud -- il va jusqu’à dire : comment atteindre à des
situations optiques [10 :00] -- le mot est chez Artaud lui-même, quand je l’ai trouvé en relisant
du Artaud, j’étais extrêmement content – « comment atteindre à des situations optiques qui
ébranlent l’âme ? » Curieux, cette formulation ! Or comme il a participé à un film, ça posera
pour nous… et qu’il a rompu justement avec le metteur en scène de ce film en disant qu’on
l’avait trahi, tout ça. Qu’est-ce qu’il voulait ? Evidemment il ne s’agit pas de dire qu’il
pressentait ce qui allait se passer après, qu’il pressentait le néo-réalisme ou la nouvelle vague,
évidemment pas. Mais qu’est-ce qu’il voulait dire pour son compte, et comment ça se fait que,
par des moyens absolument différents, ça nous soit revenu, c’est-à-dire des images optiques
sonores, qui ébranlent ou qui sont censées ébranler, comme il dit, l’âme ?

Alors bon, mais ces images optiques, on a vu en quoi elles dépassaient [11 :00] l’image-action.
Elles dépassent l’image-action parce qu’elles rompent avec l’enchaînement des perceptions et
des actions. Elles rompent avec l’enchaînement des perceptions et des actions, à quel niveau ?
Comprenez ! Au double niveau : et du spectateur qui voit l’image, évidemment, mais avant tout,
au niveau du personnage puisque ce n’est pas du cinéma abstrait, au niveau du personnage qu’on
voit sur l’écran. Le personnage qu’on voit sur l’écran n’est plus en situation sensori-motrice, ou

                                                                                                          3

du moins vous nuancez. Bien sûr, il l’est encore, il l’est encore un petit peu, mais on a vu, avec
tout le thème de la balade, avec tout le thème de ce personnage qui se promène, qui se trouve
dans des situations, dans des événements qui ne lui appartiennent pas. Tout ça, on a vu tout ça,
que ce personnage était un nouveau type de personnage, [12 :00] exactement comme il y a eu
dans le roman un nouveau type de personnage, et que la seule manière de définir ce personnage
sur l’écran, c’était dire : ben oui, il est dans un type de situation très particulier, il est dans des
situations optiques ou sonores pures. Et en un sens, si vous regardez, en effet, quand je disais
Tati, le comique de Tati, c’est ça, le comique de Tati, c’est un comique de l’image optiquesonore. Qu’est-ce que fait Tati ? Absolument rien, sauf une démarche.

En revanche, qu’est-ce qui est drôle ? C’est le jeu des images optiques et sonores pour ellesmêmes avec ce personnage qui déambule, la promenade, la promenade du personnage parmi des
situations optiques-sonores pures. On est tout à fait sorti du sensori-moteur, et c’est parce que ce
cinéma est sorti du processus sensori-moteur que je peux dire : on est donc sorti de l’imageaction. [13 :00] Comment est-ce que du même coup… Je voudrais faire pressentir que bien plus,
et plus profondément, on est aussi sorti de l’image-mouvement, et qu’on est en train d’aborder,
en effet, ce que nous avions réservé depuis le début, puisque depuis le début de l’année, on s’est
occupé de l’image-mouvement, mais en disant tout le temps : mais attention, ce n’est qu’un type
d’image. Et nous avons fait nos ramifications d’images-mouvement dans tous les sens, imageperception, image-action, image-affection, et chaque type d’image se ramifiait. Donc on a toutes
sortes de catégories, on en 20, on en 30, tout ce que vous voulez, tout ce qu’il nous fallait. Mais
l’image-mouvement qui se ramifiait ainsi n’était qu’un type d’image.

Pourtant les images optiques sonores semblent bien rester des images-mouvement. Quelque
chose bouge. Remarquez que oui et non. [14 :00] Je dis oui et non parce que est-ce par hasard
que le plan fixe ou le plan-séquence prend une importance fondamentale dans ce type de cinéma,
en liaison avec les images optiques-sonores ? Ça n’empêche pas que, dans beaucoup de cas, il
n’y a pas plan fixe, il n’y a pas plan-séquence, et il y a véritablement mouvement, mouvement
aussi bien de la caméra que mouvement saisi par la caméra. Oui, il y a mouvement, mais ce qui
est important, c’est, lorsque le mouvement est réduit au jeu des images optiques et sonores, peutêtre est-ce que l’image alors -- quoiqu’elle soit affectée de mouvement pour son compte -- mais
ce n’est plus du tout le même mouvement que dans le schéma sensori-moteur, peut-être qu’alors
ces images, optiques et sonores, [15 :00] même en mouvement, entrent fondamentalement en
relation avec un autre type d’images qui, lui, n’est plus l’image-mouvement.

Si bien que je dis bien : le concept… -- [Pause ; des bruits de porte et de mouvements des
personnes] oh, écoutez… [Pause, silence de Deleuze] [Rires] Mais quelle heure il est ? [Pause ;
bruits des étudiants qui se parlent] Eh bien, c’est tragique ! [16 :00] C’est tragique ! [Pause ;
silence général] Ce qu’il y a de curieux, c’est que d’habitude, je ne le remarque pas à ce point-là,
ou bien c’est que, aujourd’hui, c’est encore… Alors, bon… -- Oui, vous voyez... je ne sais plus
ce qu’il faut que vous voyiez, mais je sens que je souhaiterais que vous voyiez quelque chose.
Donc, alors, vous voyez, vous voyez.

Alors [Pause] je dis, c’est bien en même temps que cela se passe dans le cinéma et ailleurs. Et en
effet, j’insistais sur la rencontre, nous, par exemple, en France, entre le Nouveau Cinéma et
[17 :00] le Nouveau Roman, bon. Je prends quatre propositions de base que Robbe-Grillet

                                                                                                          4

présente comme des éléments fondamentaux du Nouveau Roman. Et leur traduction en termes de
cinéma se fait immédiatement, c’est-à-dire : en quoi la même chose s’est passée dans le cinéma ?

Première proposition : caractère privilégié de… -- ces propositions vous les trouvez dispersées
dans son recueil théorique, Pour un nouveau roman -- première proposition : caractère privilégié
de "l’optique", [18 :00] privilège de l’œil. D’où le nom donné, encore une fois, au Nouveau
Roman dès le début : "école du regard". Remarquez, en fait, il faudrait dire que c’est un privilège
de l’œil-oreille. Il n’y a pas moins de sonore que d’optique. Et pourquoi est-ce que, selon RobbeGrillet, pourquoi est-ce qu’il tient à ce privilège au moins de l’œil -- puisque dans les pages
auxquelles je pense, il ne parle que de l’optique -- pourquoi ce privilège de l’œil et à la rigueur
de l’oreille ? Il dit parce que c’est le seul... [Pause ; de nouveau, un grincement de la porte]
Parce qu’il dit que finalement, il faut faire avec ce qu’on a, il est très nuancé -- c’est des
remarques pratiques -- il faut faire avec ce qu’on a, et si vous réfléchissez bien, l’œil, c’est
[19 :00] l’organe le moins "corrompu". Et qu’est-ce qu’il veut dire par "corrompu" ? [Pause ; de
nouveau, les bruits de la porte et de mouvements]

Je suis dans la situation où j’hésite ; j’hésite : alors est-ce que je vais avoir une crise de nerfs ou
est-ce que je ne vais pas l’avoir ? Parce que… Il faudrait que je me dise, si j’ai une crise de
nerfs… oui, non… [Quelqu’un parle] Quoi ?

Un étudiant : Il faut respirer.

Un autre étudiant : Il faut respirer.

Deleuze : Il faut respirer, mais peut-être que je souhaite l’avoir, ma crise. [Rires]

Un étudiant : Tu n’es pas sérieux !

Un autre étudiant : Vous riez ! [20 :00]

Deleuze : Oui, ben, c’est un rictus, ce n’est même plus un... C’est... Oh ben, écoutez… [Rires,
bruits des étudiants qui se parlent ; pause] Quand même, ce n’est pas dans ma tête aujourd’hui,
ce n’est pas comme ça d’habitude, hein ?

Quelques étudiants : C’est souvent comme ça … il faut demander à graisser la porte... c’est
l’orage… c’est le bruit de la porte. [Pause]

Deleuze : Encore, encore… [Pause] Ben, écoutez, je vais faire un tour au secrétariat, hein,
comme j’ai des choses à y faire, et puis… Je suis navré, mais ce n’est pas ma [21 :00] faute !
[Interruption de l’enregistrement] [21 :02]

Deleuze: … Bon, tout à l’heure, c’était la semaine dernière... [Rires] Voilà... Je dis oui : [RobbeGrillet] dit une chose très simple finalement, qu’est-ce qui nous empêche de voir ? Dans ce
premier point, il faut que ce soit le plus concret possible. Comment ça se fait que on ne voit
rien ? Vous comprenez déjà le... En quoi c’est une question ? Comme je cherche des
dénominateurs communs, Godard nous dit ça aussi tout le temps. Mais on est dans une situation

                                                                                                          5

où on ne voit rien, on ne voit pas les images. Ils n’en sont pas à nous dire ce que nous voyons,
c’est des images ! tout ça, non, ce n’est pas... Vous êtes devant des images, mais vous ne voyez
pas. Et pourquoi on ne voit pas une image ou pourquoi on ne voit pas ce qu’il y a dans une
image ? Ben, pour toutes sortes de raisons. C’est que [22 :00] à chaque instant, moi, je résumerai
tout en disant, ce n’est pas difficile : parce que, on vit dans un monde d’images sensori-motrices
et que extraire des images optiques ou sonores pures, ça suppose déjà toute une production qui
est de l’art, et que les images qui font notre monde, ce sont des images sensori-motrices. Donc,
d’une certaine manière, c’est forcé qu’on ne voie rien.

C’est tout un travail : extraire des images qui donnent à voir. Nos images, elles ne donnent pas à
voir. Les images courantes, elles ne donnent pas à voir ; elles sont vraiment "courantes" au sens
exact du mot. Et pourquoi les images "courantes" sensori-motrices ne nous donnent rien à voir ?
Elles ne nous donnent rien à voir, et là Robbe-Grillet se fait plus précis, parce que, [23 :00]
finalement, dès qu’on regarde quelque chose, on est assailli par quoi ? On est assailli par les
souvenirs, les associations d’idées, les métaphores, les significations. Tout ça, ce n’est pas pareil.
Mais c’est comme un groupe d’ombres qui nous empêche de voir. On a dans la tête, déjà voyons,
qu’est-ce que ça signifie, à quoi ça ressemble ? Qu’est-ce que ça nous rappelle ? Et en effet, c’est
notre triste condition ; c’est une condition très triste, vous savez, celle des gens, et on est tous de
ces gens-là si on ne fait pas très attention ! Ils ne peuvent pas voir quelque chose sans que cela
leur rappelle quelque chose.

Et toute cette littérature et toute cette culture de la mémoire, de l’association d’idées, [24 :00]
toute cette puérilité, toutes ces… tout ça, tout ça, toutes ces métaphores qui nous assaillent dans
lesquelles on vit, tout ça, ça nous détruit absolument ! Et Robbe-Grillet lance donc sa grande
attaque contre les significations, les métaphores, etc., et pense que l’œil -- et c’est par-là qu’il va
privilégier l’optique -- que l’œil est l’organe malgré tout, et compte tenu de tout très
relativement, est relativement l’organe le plus apte à secouer l’appareil des métaphores, des
significations, des associations, pour ne voir que ce qu’il voit, c’est-à-dire des lignes et des
couleurs, mais surtout des lignes. Voilà la première remarque de [25 :00] Robbe-Grillet.

Deuxième remarque : mais attention ! Si l’on suppose un œil qui s’est donc extrait des situations
sensori-motrices et de leur cortège : signifiant, associatif, mémoriel, etc., si on suppose un tel
œil, qu’est-ce qu’il voit, cet œil ? Il voit des images. Mais qu’est-ce que c’est « des images » ?
Des images, ce ne sont pas des objets ; ce sont des descriptions d’objets. Et là, il lance cette
notion de « description d’objets » à laquelle il tient beaucoup puisque, selon lui, le Nouveau
Roman, mais aussi le nouveau cinéma, ne va pas nous faire voir des objets ou des personnes,
mais va nous faire voir [26 :00] des descriptions. Ce qui est optique, c’est la description des
personnes et des objets.

Bien plus, [il] n’est pas exclu que dans certaines formes -- et c’est peut-être là que commencerait
l’art, pas sûr mais... -- que dans certaines formes, la description remplace l’objet. Non seulement
elle vaudrait pour l’objet, mais c’est elle qui serait le véritable objet. Elle remplacerait l’objet,
elle détruirait l’objet, elle gommerait l’objet. Et Robbe-Grillet nous dit : oui, dans le roman
classique, si vous prenez une description chez Balzac, vous voyez qu’elle vise un objet ou une
situation. Mais dans le Nouveau Roman, ce n’est pas comme ça. La description a remplacé
l’objet, [27 :00] la description a gommé l’objet -- page 81 -- : "la description optique est celle qui

                                                                                                     6

opère le plus aisément la fixation des distances. Le regard, s’il veut rester simple regard » --
c’est-à-dire sans métaphore ni association d’idées – « le regard s’il veut rester simple regard,
laisse les choses à leur place respectivement. Mais il comporte aussi ses risques. Se posant à
l’improviste sur un détail, il l’isole, l’extrait, voudrait l’emporter en avant, constate son échec,
s’acharne, ne réussit plus ni à l’enlever tout à fait, ni à le remettre en place. . . . Pourtant ces
risques restent parmi les moindres . . . il nous faut opérer avec les moyens du bord." [Voir la
discussion de la description chez Robbe-Grillet dans L’Image-Temps, p. 15 ; pp. 63-64 ; pour le
texte ici de Robbe-Grillet, voir Pour un nouveau roman, pp. 65-66 (Paris : Minuit, 1963)]

Et quels vont être les moyens du bord, alors, de la description optique pure ? Page 159 [28 :00] :
[Pause pendant que Deleuze cherche la citation] "[Dans l’ancien roman,] la description servait à
situer les grandes lignes d’un décor, puis à en éclairer quelques éléments particulièrement
révélateurs. . . . Elle prétendait reproduire une réalité préexistante ; [maintenant au contraire] elle
affirme à présent sa fonction créatrice. Elle faisait voir les choses [dans l’ancien roman] et voilà
que [maintenant,] elle semble les détruire comme si son acharnement à en discourir ne visait qu’à
en brouiller les lignes, à les rendre incompréhensibles, à les faire disparaître totalement" – [Bruit
de la porte] Pas tellement fermée, hein ? -- "Il n’est pas rare en effet, dans les romans modernes,
de rencontrer une description qui ne part de rien ; elle ne donne pas d’abord une vue d’ensemble,
elle paraît naître d’un menu fragment sans importance [29 :00] . . . à partir duquel elle invente
des lignes, des plans, une architecture ; et on a d’autant plus l’impression qu’elle les invente que
soudain elle se contredit, se répète, se reprend, bifurque, etc. Pourtant, on commence à entrevoir
quelque chose, et l’on croit que ce quelque chose va se préciser. Mais les lignes du dessin
s’accumulent, se surchargent, se nient, se déplacent, si bien que l’image est mise en doute à
mesure qu’elle se construit" [Voir Pour un nouveau roman, pp. 126-127 (Paris : Minuit, 1963) ;
les crochets indiquent les ajouts de Deleuze]

« L’image est mise en doute à mesure qu’elle se construit » ; par exemple, il y a un film, c’est
l’exemple même de ce procédé, « l’image est mise en doute à mesure qu’elle se construit », ce
serait "Les Carabiniers" de Godard, où là, la technique est très précise : il n’y a pas d’autre
description de cette technique-là : "l’image est mise en doute à mesure qu’elle se construit."
Pourtant comment... ah oui : « Quelques paragraphes encore, et lorsque la description prend fin,
on s’aperçoit qu’elle [30 :00] n’a rien laissé debout, derrière elle : elle s’est accomplie dans un
double mouvement de création et de gommage » [Voir Pour un nouveau roman, p. 127 (Paris :
Minuit, 1963)]. Voilà donc le second principe que Robbe-Grillet cherche à dégager : la
description optique.

Voyez : premier principe : privilège de l’œil ; deuxième principe : non pas l’objet optique, mais
la description optique. Troisième principe : Pourquoi ? Pourquoi insister tellement sur la
description optique qui finit par gommer l’objet, par remplacer l’objet, par se substituer à
l’objet ? C’est parce que -- et c’est pour ça que Robbe-Grillet n’aimait pas du tout l’expression
"école du regard" -- c’est parce qu’il tient énormément à l’idée que les images optiques pures ne
sont pas du tout des images objectives ou objectivistes. Bien plus, comme il dira, mais peut-être
alors en exagérant l’autre aspect, [31 :00] comme il dira : le Nouveau Roman, c’est le roman de
la subjectivité totale ; c’est le roman de la subjectivité totale d’où l’importance de ne pas lier
l’image optique pure ou l’image sonore pure, à l’objectivité d’objet, à l’objectivité d’objet, à

                                                                                                        7

l’objectivité de quelque chose. Si l’image optique pure est pure description qui gomme l’objet, il
est évident qu’elle renvoie à une subjectivité totale.

Et en effet, ce qu’on a appelé "La situation optique", là, je continue à vouloir dire, et il me
semble, c’est la troisième grande idée de Robbe-Grillet dans ses écrits théoriques, cette idée du
Nouveau Roman comme roman de la subjectivité. C’est très simple à comprendre. Imaginezvous encore une fois dans des situations optiques pures. Je disais alors je prends mon nouvel
exemple là dans un cas qu’on a déjà [32 :00] étudié dans le cinéma américain, "Taxi Driver" de
Scorsese. En quoi le personnage-là dans sa balade -- il est en balade puisqu’il est chauffeur de
taxi, bon -- en quoi est-il en situation optique pure ? Bien sûr, il est en situation sensori-motrice
par rapport à sa voiture, il la conduit. Mais son attention comme flottante, concernant la tension,
apporte une contribution à la psycho-pathologie, à la pathologie du chauffeur de taxi.

Pourquoi est-ce qu’il délire ? Pourquoi est-ce qu’il fantasme ? Si on a la réponse, on comprend
pourquoi ils sont fondamentalement racistes, pourquoi là, ils couvent une espèce d’énorme délire
raciste. Finalement Scorsese, il a très, très bien montré -- mais chez nos chauffeurs [33 :00] à
nous de taxis, ça marche aussi très, très fort ça -- c’est qu’ils sont en effet dans une situation
assez délirante, hein. Je veux dire du point de vue maladie professionnelle, maladie
professionnelle du chauffeur de taxi, vous comprenez, il est coincé dans sa petite boîte, hein où,
là, il est en situation sensori-motrice, excitation-réaction. Une voiture arrive, il faut l’éviter, il
faut la dépasser, tout ça, c’est du pur sensori-moteur.

Mais simultanément à ça, on voit bien alors comment ça peut être mixte ; c’est un très bon
exemple pour nos nuances, pour les nuances qu’on souhaite chaque fois apporter. Bien sûr, il a
tout une région de lui-même sensorielle engagée dans le processus sensori-moteur, mais il a tout
un bout de lui-même, et ça se mélange bizarrement, qui est en situation optique pure et plus du
tout en situation sensori-motrice, à savoir son attention traînante où ce qui se passe sur le trottoir
-- et ça c’est ce que Scorsese a montré admirablement ; c’est par-là que c’est un film moderne,
[34 :00] le film de Scorsese -- son attention flottante où ce qui se passe sur le trottoir n’est plus
du tout saisi en situation sensori-motrice, à savoir : je vois, j’agis en fonction de ce que je vois,
mais en situation optique pure. Il passe dans les rues là, et puis il voit sur le trottoir un groupe de
putains, à côté trois types qui se battent, à côté un petit enfant qui fouille dans une poubelle, à
côté, etc., et, il est exactement, toute proportion gardée, dans la même situation que la bourgeoise
de Rossellini dans "Europe 51" qui, elle aussi, pour d’autres raisons, mais également des raisons
de classe -- si vous voulez, la vraie sociologie, elle n’est pas dans ce que représente ce cinéma,
contrairement à ce que croyaient les premiers commentateurs du néo-réalisme -- [35 :00] elle est,
au contraire, bien plus profonde dans ce cinéma lui-même, car dans la situation de classe de la
bourgeoise d’"Europe 51", l’usine, l’usine, ben, elle est en situation purement optique, et c’est
parce qu’elle est en situation purement optique… -- vous me direz, tout le monde l’est en
situation purement optique par rapport à une usine à moins d’être ouvrier -- pas du tout. On passe
dix fois devant chez Renault, on est en situation sensori-motrice, on dit : "oh c’est une usine".
Qu’est-ce que ce serait, une situation optique ? Qu’est-ce que fait la bourgeoise de Rossellini ?
Elle a un pouvoir, elle n’a pas fait d’effort spécial. Ce n’est pas un effort spécial, elle se trouve là
et tout d’un coup, tout d’un coup, elle dit : « Mais qu’est-ce que c’est que ça ? Qu’est-ce que
c’est que ça ? Qu’est-ce que je vois d’intolérable là-dedans ? Quelle différence entre ça et une
prison ? Qu’est-ce que c’est ? » [36 :00] C’est ça la situation optique. C’est par là que on

                                                                                                      8

retrouve déjà le thème qu’on ne cessera de retrouver. La situation optique, ce n’est pas du tout
une situation d’indifférence, c’est une situation qui fondamentalement traverse de part en part et
ébranle l’âme.

Alors bon, et le type de « Taxi Driver », bon il fait sa balade, il est en situation optique par
rapport aux rues, par rapport, si vous voulez, je dirais, il est en situation sensori-motrice par
rapport à la chaussée. Mais par rapport aux rues et à tout ce qui se passe dans les rues, il est en
situation optique pure. Au besoin même, il verra par son rétroviseur. Il voit, là... il défile, c’est un
défilé optique pur et sonore, et en même temps, tourne dans sa tête quoi ? Voyez que les joints,
les articulations sensori-motrices sont donc coupées. Dans une situation optique, ce qui est coupé
fondamentalement, [37 :00] c’est l’articulation perception-mouvement, perception-action. Ça, on
l’avait vu à la fin de la dernière fois, d’où ces gestes mal adaptés etc… Quand on est en situation
optique d’où le détail qui fait faux, comme disait... l’importance du détail qui fait faux, l’action
maladroite, l’action figée ou l’action qui survient, moment qui n’est pas le moment convenable
etc.

Alors, je ne sais plus quoi, -- déjà, je perds la tête aujourd’hui, ouais -- donc par rapport à la
chaussée, il est bien, dans la situation sensori-motrice ordinaire, par rapport au trottoir, il est dans
une situation optique pure. Et cette situation optique où les liens perception-action, où les liens
perception-mouvement semblent coupés -- on verra ce que ça veut dire ça, c’est ce que j’avais,
[38 :00] oui j’avais fini là-dessus la dernière fois -- semblent coupés, interrompus, permet une
espèce d’éclosion de délire, à savoir délire raciste, "oh mais, on n’est plus chez nous", "oh,
partout regardez, oh, oh, toutes les femmes sont des putains, etc., etc. », délire si courant dans la
cervelle d’un chauffeur de taxi, mais que vous ne pouvez pas comprendre, il me semble,
indépendamment de ceci, c’est que les situations optiques pures -- comment dire ? -- appellent
des concrétions soit fantasmatiques, soit délirantes, soit rêveuses, tout un monde que l’on
pourrait qualifier en très gros -- mais on verra où ça nous mène ça -- de « l’imaginaire »,
situation de fantasmes, de délires. [39 :00] D’où le délire final du chauffeur de taxi, son passage
à l’acte à ce moment-là, ou alors lorsqu’il va se rebrancher sur du sensori-moteur, ça va être sous
forme de la catastrophe, de la tuerie, en hésitant même toujours avec ce côté maladresse ou
alternative : "Est-ce que je me tue ? Non je vais tuer quelqu’un", etc., etc. Voilà donc le troisième
caractère : c’est bien des images que la subjectivité totale, les images optiques pures, ce sont des
images investies par une subjectivité totale.

Et enfin, dernier caractère de Robbe-Grillet, c’est lorsque, ne serait-ce que pour marquer la
différence des générations, il disait, bien oui -- finalement il rendait hommage, il ne faisait pas
partie quand même de ces minables qui expliquaient que Sartre, c’était fini et dépassé, -- mais,
avec beaucoup de nuances, il disait, ben oui, il y a une différence de génération entre Sartre et
nous. [40 :00] Et la différence de génération, il essayait de la situer ; il disait, évidemment La
Nausée, ça a été pour nous une chose très, très importante ; toute l’œuvre de Sartre, ça a été
essentielle, tout ça. Mais qu’est-ce qui distingue le Nouveau Roman d’un roman, par exemple,
comme La Nausée ? Il disait, ben, justement c’est que nous -- il ne disait pas que c’était mieux --
il disait, on a été amenés, nous, à dégager des situations optiques pures, alors que chez Sartre, il y
a une présence du monde, mais ce n’est pas d’abord une présence optique, pas du tout présence
optique. Et ensuite, ce n’est pas non plus, comment dirais-je, il n’a pas supprimé toutes les
significations ; même s’il les a traduites en absurde, ou en nausée, c’est encore un mode de

                                                                                                         9

signification. La nausée, l’absurde, Robbe-Grillet dit : nous, on ne dit même plus que le monde
est absurde [41 :00] parce que c’était peut-être vrai, c’est fini ; pour nous, il n’est pas absurde...
Ça me fait penser à des remarques de Altman disant, le monde, il n’est pas absurde puisque les
personnages sont aussi absurdes que le monde. Finalement le problème, ce n’est plus du tout
celui de l’absurde, ce n’est plus ça, le problème. Et aussi, il se démarquait aussi de Sartre en
disant : nous, évidemment on ne croit plus à l’engagement, on ne croit plus à une littérature de
l’engagement. Voyez en quoi ça forme vraiment le quatrième principe des situations optiques
pures.

Pourquoi il ne croit plus à l’engagement ? Pour mille raisons. Une littérature engagée, il dit, non
ce n’est pas le problème pour nous, et il dit que l’on appellera ça de "l’art pour l’art", mais cela
ne l’est pas, ça n’a pas d’importance. Nous, on a fini par croire que l’important, c’est que l’art
fasse ses mutations propres. On ne croit plus au réalisme socialiste, mais il dit tout ça sans excès
de facilité, sans se moquer trop, c’est ça ce qui est bien. [42 :00] On ne croit plus beaucoup au
réalisme socialiste, on ne croit plus à l’engagement, on pense plutôt que l’art doit faire ses
mutations à lui, et que c’est comme ça ... [Interruption de l’enregistrement] [42 :10]

… Dans cette perspective, la tâche propre de cet art-là -- je ne dis pas de tout art, il s’agit bien
d’une tentative, il parle d’une tentative précise -- la tâche de cet art-là, c’était quoi ? C’était en
effet produire des images optiques et sonores. Et en quoi c’était actif ? Ce n’est pas un
engagement ça ; non, ce n’est pas un engagement. Et pourtant ce n’est pas du tout indifférent,
puisque, encore une fois, cela suppose que nous ne savons même pas ce qu’est une telle image.
Nous vivons dans un monde de clichés, bon. Alors, évidemment, un publicitaire éhonté, un
publiciste éhonté va dire, « mais produire des images sonores et optiques, c’est ça que je fais
depuis [43 :00] … , c’est ça mon métier ». Rien du tout ! Il produit le contraire, il produit des
clichés. Il produit des clichés, c’est-à-dire il produit des excitations visuelles qui vont déclencher
un comportement conforme chez le... chez le percevant, chez le spectateur. À savoir il produit un
cliché de boîte de nouilles, et le cliché est censé déclencher chez le type « aller acheter cette
marque de nouilles ». Et là-dessus, éhonté, le publiciste dit, « c’est moi le poète du monde
moderne ». Poète mon cul parce c’est… évidemment, pas besoin de le dire, c’est le contraire de
toute poésie. Mais ce qui est difficile à dire, c’est en quoi c’est le contraire de toute poésie.
Evidemment, c’est le contraire de toute poésie car la poésie, [44 :00] au moins au niveau où on la
définit – je ne dis pas que ça vaut pour toute poésie – au niveau où on la définit, c’est gommer les
clichés, supprimer les clichés, rompre les associations sensori-motrices, faire surgir des clichés
hors des clichés, des images optiques et sonores pures qui, au lieu de déclencher des
comportements prévisibles chez les individus, vont ébranler l’individu dans le fond de son âme.

D’où le thème courant de, encore une fois, de Godard, mais évidemment, c’est vrai à la fois que
nous vivons dans un monde de clichés et que nous ne voyons et que nous ne savons même pas ce
que c’est qu’une image parce que nous ne savons pas voir une image, et nous ne savons pas voir
ce qu’il y a dans une image. [Pause] [45 :00] D’où tout le thème, il ne faut pas un art de
l’engagement, il faut un art qui ait sa propre action en lui-même, c’est-à-dire qui suscite en nous,
quoi ? Qui, produisant des images, des images à la lettre inouïes pour les images sonore, un je ne
sais plus quoi pour les images visuelles, soit tel que, il nous fasse saisir ce qui est intolérable, et
qu’il suscite en nous, donc pour parler comme Rossellini, l’amour et la pitié. Vous me direz tout
ça, c’est passif. Non, la construction d’un mouvement révolutionnaire, où participerait une telle

                                                                                                    10

production, consistant à [46 :00] produire des images qui nous font voir l’intolérable, et qui
suscitent au fond de nous l’amour et la pitié, eh bien, il va de soi qu’un tel art peut très bien
participer à une machine révolutionnaire, mais en tous cas, ce n’est pas du tout une littérature
engagée, ce n’est pas un cinéma engagé ; c’est un cinéma de la pure image optique sonore.

Voilà donc les quatre caractères de Robbe-Grillet. Je dis, eh ben, ils s’appliquent au Nouveau
Roman, mais aussi à l’ensemble nouveau réalisme, nouveau cinéma français et nouveau cinéma
américain. Si bien que voilà la question devant laquelle nous sommes. Je voudrais bien la
préciser parce que ça va devenir un tout petit peu plus compliqué là. Et comme aujourd’hui, c’est
mal parti, je ne sais pas ce qui va se passer.

Voyez où j’en suis. Ce que je considère maintenant comme fait, [47 :00] c’est en quoi ces images
optiques et sonores sont autre chose que des images-action. Mais ce qui me soucie encore, c’est
leur statut, c’est-à-dire ces images optiques et sonores, qu’est-ce qu’elles vont provoquer, qu’estce qu’elles vont faire naître en nous ? [Pause] Qu’est-ce qu’elles vont faire naître en nous ? Ce
que je veux dire, c’est toujours mon problème : est-ce qu’il y a d’autres types d’images que
l’image-mouvement, et qu’est-ce que ce serait, des images d’un autre type, des images qui ne
seraient plus des images mouvement ? C’est par-là que je disais un statut réel de l’image optique
sonore, on est encore loin de l’avoir. [48 :00] Bon, qu’est-ce que ce serait ? On tire un grand
trait, on tire un grand trait, et je dis qu’il faut repartir sur de nouvelles bases ; on en a fini
complètement avec l’image-action, bon. Maintenant, et ça sera notre conclusion jusqu’à la fin, ça
pourrait s’intituler « au-delà de l’image-mouvement », ma question étant encore une fois : est-ce
que, est-ce que les images optiques et sonores – [Pause ; bruit de la porte] Vous fermez ?
[Pause] Ah, ça s’est apaisé, je sens -- est-ce que les images optiques et sonores font naître en
nous des images ou font naître en dehors des images d’un autre type, des images qui ne sont plus
[49 :00] des images-mouvement ?

Eh ben, là, je vous propose alors – comme ça, ça coïncidera, notre fin coïncidera avec notre
début -- je vous propose de revenir à cet auteur que nous avions quitté, et pourtant qu’on n’a
jamais quitté d’une certaine manière, à savoir Bergson. Car vous vous rappelez le point où on
était arrivé très vite au début de nos séances concernant Bergson. On disait, il y a une thèse de lui
très célèbre de Bergson qui consiste à dire : les positions dans l’espace sont des coupes
instantanées du mouvement, et le vrai mouvement, c’est autre chose qu’une somme de positions
dans l’espace. Mais nous avions vu que cette thèse se dépassait vers une autre thèse beaucoup
plus profonde où il nous disait : non, plus du tout, [50 :00] les positions dans l’espace sont des
coupes instantanées du mouvement, mais où il nous disait, beaucoup plus profondément : le
mouvement dans l’espace est une coupe temporelle du devenir ou de la durée ; le mouvement
dans l’espace est une coupe temporelle [Pause] du devenir ou de la durée. [Pause]

Ça va voulait dire quoi, ça ? Ça voulait dire que, à la lettre, l’image-mouvement n’était qu’une
coupe d’une image, quoi, d’une image, faut-il dire « plus profonde » ? L’image-mouvement, ce
serait la coupe temporelle ou la perspective temporelle sur [51 :00] une image plus profonde,
plus volumineuse. Le mouvement de translation, le mouvement dans l’espace, et ça nous
paraissait, ça, tellement différent de ce qu’on fait dire d’habitude à Bergson, et d’une certaine
manière, tellement intéressant, cette idée d’une coupe temporelle, d’une perspective temporelle
et non plus une perspective spatiale, une coupe temporelle d’une image plus volumineuse. Et

                                                                                                   11

pour son compte, on va voir, Bergson lui donnait un nom, à cette image, il l’appelait une imagemémoire, ou l’image-souvenir. Et l’image-mouvement n’était donc que la coupe temporelle
[52 :00] d’une image plus profonde, image-mémoire ou image-souvenir.

Qu’est-ce que c’était cette mémoire ? Ce qui me frappe beaucoup, c’est que dans beaucoup de
textes, chaque fois même, presque chaque fois que Bergson essaie de définir la mémoire, il la
définit non pas d’une façon, mais de deux façons. Il la définit de deux façons. Je prends un texte
justement de Matière et Mémoire. Je vous demande toujours de me faire un peu confiance, c’esta-dire vous avez l’impression peut-être que je repars sur de toutes autres choses. En fait, on va
retrouver notre problème très clair, très vite, mais j’ai complètement besoin de cette apparence de
détour.

Voilà un texte du premier chapitre de [53 :00] Matière et Mémoire : « la mémoire sous ses deux
formes » -- donc on apprend que la mémoire a deux formes – « la mémoire sous ses deux formes
en tant qu’elle recouvre d’une nappe de souvenirs un fond de perception immédiate » -- première
forme, elle recouvre d’une nappe de souvenirs une perception ; elle recouvre une perception
d’une nappe de souvenirs. Je dirais ça, c’est la mémoire en tant qu’elle actualise un souvenir
dans une perception présente. Elle actualise des souvenirs, une nappe de souvenirs dans une
perception présente. Voilà le premier aspect de la mémoire. [Pause] [54 :00]

Et je continue : « et en tant aussi qu’elle contracte une multiplicité de moments », « et en tant
aussi qu’elle contracte une multiplicité de moments ». Tiens, alors, ça, c’est une autre mémoire ?
Est-ce qu’il y a deux mémoires, ou est-ce qu’il y a deux aspects de la même ? C’est très curieux.
La première, ça ne fait pas tellement difficulté à première vue pour nous. Quand on nous dit que
la mémoire, c’est ce qui recouvre d’une nappe de souvenirs une perception, on se dit, bon, c’est
bizarre. Pourquoi est-ce qu’il s’exprime comme ça ? Sans doute, on se dit, c’est bizarre. Il
emploie une expression très poétique. Qu’est-ce qu’il veut dire ? Mais on s’y repère. C’est,
encore une fois, la mémoire en tant qu’elle actualise des souvenirs dans une perception. [55 :00]

Bon, je vois quelqu’un, et je me dis, « ah oui, je l’ai rencontré, c’est celui que j’ai vu hier à tel
endroit », bon. J’ai donc une petite nappe de souvenirs qui s’actualise dans une perception, tout
simple. Mais c’est aussi… Voilà, ça, c’est la première mémoire. Appelons-la donc, en gardant le
mot de Bergson, appelons-la « nappe » -- on verra si il y a lieu d’y substituer d’autres mots -- la
mémoire « nappe ».

Puis il nous dit qu’il y a une autre mémoire, celle qui contracte deux moments l’un dans l’autre.
Prenons le cas le plus simple : le moment précédent et le moment actuel. Ah bon, à ce momentlà, il y aurait de la mémoire partout, car ce que j’appelle mon présent, c’est une contraction de
moments. [56 :00] Alors cette contraction est plus ou moins serrée ; en effet, mon présent varie.
Mon présent a une durée variable, pas sans limites, mais tantôt j’ai des présents relativement
détendus, tantôt j’ai des présents très serrés. Tout dépend de ce qui se passe. Mais ce que
j’appelle mon présent – pas à chaque instant, je ne peux même pas dire à chaque instant -- ce que
j’appelle mon présent chaque fois, c’est une contraction d’instants : je contracte plusieurs
instants successifs. Si on appelle mémoire aussi ce deuxième aspect, il y a donc une mémoirecontraction qui n’est pas du tout la même chose que la mémoire-nappe. La première actualise

                                                                                                      12

une nappe de souvenirs dans une perception présente. La seconde contracte plusieurs moments
[57 :00] dans une perception présente. Ce n’est pas la même chose, bon. [Pause]

Ces deux aspects, contraction-nappe, pourquoi est-ce que ça évoque en moi quelque chose qui
concerne le cinéma ? [Pause] Si j’avais eu le temps – donc je suppose connu, et c’est connu de la
plupart d’entre vous – si j’avais eu le temps, il aurait fallu que l’on consacre une séance à une
chose très, très bien connue dans l’histoire du cinéma, à savoir le problème de la profondeur de
champ. Lorsque, en liaison avec certaines techniques, a été utilisé ou a été [58 :00] obtenu un
effet de profondeur de champ dans l’image cinématographique, et puis ça a été retrouvé dans des
conditions -- ça a servi longtemps, semble-t-il -- à un moment, ça ne servait plus beaucoup, nous
disait les histoires du cinéma, et puis, il y eu avec de nouveaux moyens techniques la résurrection
opérée par Orson Welles, et la découverte de ce qu’on allait appeler un plan-séquence, non plus
une séquence de plan, mais un plan-séquence avec profondeur de champ, bon. Toute cette chose
est bien connue, si bien que dans d’autres cas, j’aurais passé longtemps, mais là, au point où on
en est, il faut aller vite, vous me l’accordez. Et je me dis juste, bien, c’est curieux parce que les
grandes images qu’on nous cite toujours comme exemples [59 :00] typiques de grandes images
profondeur de champ, ça a été chez Welles les premières, et ensuite le procédé s’est tellement
généralisé, chez Welles, "Citizen Kane", et chez [William] Wyler – ça se prononce comme ça,
hein ? Wyler – chez Wyler, par exemple, un film célèbre de lui : "L’insoumise" [1938 ;
"Jezebel"], bien.

Permettez-moi de vous raconter deux plans-séquences profondeur de champ. Dans
"L’insoumise" : voilà un plan-séquence très curieux. La caméra est à ras de terre, à ras de terre,
au niveau du plancher, derrière le dos de l’homme ; [60 :00] on voit donc l’homme de dos, et il a
une canne, il est en vêtements de soirée, il a une canne, et il serre, il serre la canne de toutes ses
forces. Et la femme en face, elle, on la voit de face, a une robe très, très frappante, très
compliquée, et regarde l’homme fixement ; c’est un plan-séquence assez long, profondeur de
champ qui permet, comme on dit, d’embrasser l’ensemble de la situation, et de l’embrasser en
profondeur. En effet, comment on aurait pu faire autrement ? On aurait pu faire par procédé de
champ-contrechamp ; vous aviez une image pour [61 :00] l’homme et sa canne, et puis contrechamp, la femme et sa robe, et on comprenait que tous les deux se regardaient, mais on ne le
voyait pas. Là, la profondeur de champ vous donne... Bien plus, on ne le voyait pas, on aurait pu
le voir sans doute, mais le procédé champ-contrechamp était ruineux, pourquoi ? Il prenait trop
de temps, dans ce cas précis ; ce n’est pas toujours comme ça. Dans ce cas précis, il prenait trop
de temps.

Là, avec la profondeur de champ, vous avez la pleine simultanéité. Vous avez la simultanéité de
l’homme qui manifestement est fou furieux de la manière dont la femme s’est habillée, et essaie
de calmer la crise qui lui monte. Il est tout à fait dans la situation dans laquelle j’étais tout à
l’heure, [Rires] il n’en peut plus, il va craquer, et elle qui le regarde [62 :00] d’un air à la fois un
peu craintif et complètement provocateur. Elle a mis une robe qui la fait remarquer alors qu’elle
est déjà dans une situation délicate. Tout ça, ça va mal tourner. Le type est fou furieux, elle est
provocatrice, et il y a cette image qui est restée classique, ça passe pour un des très beaux
exemples de profondeur de champ, bien.

                                                                                                     13

Comprenez pourquoi je cite ce long exemple ; c’est un des très beaux cas d’images-contraction,
un très beau cas d’images-contraction, où là, la profondeur de champ assure la contraction d’un
champ et d’un contrechamp ou, si vous préférez, de ce qui aurait dû être présenté par d’autres
procédés sous forme de deux moments successifs. Contaminer les deux moments s’opère une
contraction des deux moments. De même, [63 :00] dans une fameuse profondeur de champ de
"Citizen Kane", sa seconde femme vient de faire une tentative de suicide, et là aussi, la
profondeur de champ célèbre, la seconde femme vient de faire une tentative de suicide, et la
profondeur de champ nous dit en gros plan le verre qui lui a servi à mettre ses poisons, en plan
moyen, la femme couchée, le lit et la femme couchée, et dans le fond, dans le fond, Kane, le
personnage, qui enfonce la porte. Dans d’autres procédés, vous auriez pu avoir une séquence,
une séquence de plan et non pas un plan séquence, c’est-à-dire vous auriez vu du côté de la porte
Kane [64 :00] enfoncer la porte, entrer dans la chambre où il voit sa femme et le verre, donc une
séquence de plan. Là, le plan-séquence célèbre de Welles vous donne une image-contraction.
Plusieurs moments sont contractés. Bien.

Pourquoi ça m’importe ? Vous savez bien pourquoi ça m’importe. Je dirais, la première fonction
de la profondeur de champ, c’est produire des images-contractions. Vous me direz c’est des
images-mouvements ; d’accord, je m’en fous, ça, ce n’est pas ça qui m’intéresse. Ce que
j’attribue à la profondeur de champ, ce n’est pas… ce n’est que ça, opérer des contractions qu’on
ne pourrait pas obtenir, des contractions temporelles qu’on ne pourrait pas obtenir sans ce…
[65 :00] avec d’autres moyens. Bon.

Mais faut-il ajouter immédiatement que la profondeur de champ a aussi l’effet inverse ? C’est
que, après tout, si j’ai pris ça, si j’ai pris cet exemple, c’est parce que j’ai bien une idée dans la
tête. Je veux dire que c’est bien connu que Welles, d’une certaine manière, est un grand cinéaste,
de quoi ? Si je continue mes classification très arbitraires, je dirais qu’il fait partie d’une certaine
tradition, les grands cinéastes du temps. Il n’y en a pas tellement. Même comme ce n’est pas la
chose forte des américains, le problème du temps au cinéma, je crois que s’il y a un américain,
mais ce n’est pas par hasard que c’est celui-là, avec son côté anti-américain, [66 :00] s’il y a un
américain qui a fait vraiment, qui a atteint à un cinéma du temps, c’est Welles. Les grands
cinéastes du temps, vous sentez que ça va être… ce qui m’intéressera beaucoup à partir de
maintenant, c’est qui ? On pourrait faire une liste ; chacun peut faire sa liste, hein ? Pour moi, je
vois immédiatement, en Amérique, c’est Welles ; en France, c’est Resnais -- je ne dis pas que ça
soit les seuls mais... -- en Italie, c’est Visconti. Au Canada, il y en a un qui me paraît prodigieux,
c’est Pierre Perrault. Mais c’est très spécial, les cinéastes qui ont vraiment comme problème,
quoi ? L’image-temps.

Vous me direz, bien sûr, mais ça peut se concilier avec l’image-mouvement, tout ça, d’accord.
Mais sentez bien qu’on est en train de flairer, de prendre contact avec un drôle de type [67 :00]
d’image. La structure, qu’est-ce que c’est ? Tout comme en musique, il y a des musiciens qui
sont des musiciens du temps. Ce qu’ils mettent en musique, c’est le temps. Ce qu’ils rendent
sonore, c’est le temps. Mais ils ne sont pas meilleurs, ils ne sont pas plus géniaux que d’autres,
pas plus géniaux ; en un sens, ce n’est pas plus difficile de rendre le temps sonore que de rendre
l’espace sonore, ou de rendre n’importe quoi sonore. Mais enfin, ça suppose qu’un certain
nombre de cinéastes, et ce vous m’accorderez même si votre liste varie à chacun, à chacun entre
nous, c’est des cinéastes qui vont précisément, et dont tout le cinéma restera, à la lettre, non saisi

                                                                                                    14

si on ne se demande pas, en effet, quelle structure temporelle est présente dans les images
[68 :00] qu’ils nous font voir. Ils nous font voir le temps. Bon alors là, je dis une platitude quand
je dis que le temps est une obsession de Welles, d’accord... Mais quelle structure de temps ?
Comme le disait bien Robbe-Grillet, ben le temps de Faulkner, par exemple, ce n’est pas le
temps de Proust, oui d’accord. Eh ben, le temps de…

Quand est-ce qu’il y a problème de temps ? Ce n’est pas difficile. Il y a problème de temps à
partir du moment où le temps est abstrait de la forme de la succession. Je dis qu’un cinéaste ne
s’intéresse pas au temps si tout ce qui concerne le temps chez lui emprunte et se conforme à la
forme de la succession, et j’entends par forme de la succession, même avec flashback, même
avec retour en arrière, le retour en arrière, le flashback, n’a jamais rien compromis à la forme de
la succession. Les auteurs qui utilisent le flashback, tout ça, sont des auteurs qui n’ont rien à voir
avec le temps même s’ils ont du génie à d’autres égards. [69 :00] Avoir affaire le temps, c’est
bien autre chose, bon.

Eh ben, je dis, quelle est la seconde forme… Je dis que c’est évident, par exemple, le temps, la
structure du temps que Visconti nous fait voir, est aussi différente, rend visible, et aussi ce n’est
pas facile vous savez de rendre visible une structure de temps, à travers une histoire, ou quoi ? à
travers des images, à travers des images optiques et sonores. Encore il faut avoir le goût pour
ça... Là, j’air de m’enthousiasmer, mais non ce n’est pas ça que j’aime le plus, mais c’est vous
dire, c’est des cas très spéciaux. Par exemple, à génie égal, il ne me semble pas que Godard ait
beaucoup d’affaires avec le temps, non ; en revanche que ce soit un problème de Resnais, ça oui.

Bien plus, qu’est-ce qui a [70 :00] fait la merveille du travail en commun de Robbe-Grillet et de
Resnais ? C’est que comme dans les grands travaux à deux, ils ne se sont jamais compris l’un
l’autre. [Rires] C’est formidable. Avoir fait une œuvre aussi consistante que "L’année dernière à
Marienbad", en y mettant chacune des choses absolument pires qu’opposées, absolument
différentes, et que ça tienne debout quand même, c’est le signe d’un travail à deux réussi, ça.
D’un bout à l’autre, ils ne se sont pas compris, c’est une merveille, une merveille. Bon, mais ça,
on le verra peut-être si on a le temps.

Le temps Visconti, ce n’est pas le temps Orson Welles -- bon je dis des énormités là -- et j’ajoute
donc, une première fonction de la profondeur de champ, remarquez oui bon d’accord Welles
c’est déjà un signe pour nous. A force de parler à droite, à gauche, on a fini par trouver des petits
trucs. [71 :00] Visconti, pour nous faire voir le temps, il n’a pas besoin de la profondeur de
champ ; ça ne l’a jamais beaucoup intéressé. Fellini qui, à certains moments, vraiment frôle un
cinéma du temps, il n’a aucun besoin de la profondeur de champ. Je me dis si la profondeur de
champ a un rapport quelconque avec une image-temps, c’est avec une forme d’image-temps très
particulière, qui sera, entre autres, celle de Welles.

Mais enfin, continuons là dans notre quête un peu aveugle. Je dis, s’il est vrai que la profondeur
de champ a comme première fonction, produire des contractions, c’est-à-dire nous donner des
images-contraction, elle a aussi la fonction en apparence opposée, à savoir produire des nappes,
produire des nappes. [Fin de l’enregistrement] [71 :55]

                                                                                                   15

Partie 2

… Et en effet, vous vous rappelez à quel point tous les films [72 :00] de Welles ont quelque
chose à faire avec une enquête concernant le passé. Bon. Tout le monde le sait, ça. Et que,
"Citizen Kane" est construit sous quelle forme ? [Pause] Une série de nappes distinctes
concernant le passé d’un homme -- le citoyen Kane -- en fonction d’un point aveugle : que
signifie Rosebud ? [Pause] Bon.

Et dans beaucoup de cas, la profondeur de champ va intervenir au niveau -- peu importe, c’est
très, très secondaire [73 :00] que ce soit des témoignages sur Kane, à savoir les souvenirs de A,
les souvenirs de B, les souvenirs de C, ça c’est le plus superficiel ; ce n’est même pas la structure
du film, c’est ce qui est tout à fait superficiel dans le film -- Ce qui compte, ce n’est pas que ce
soit les souvenirs de A sur Kane et puis les souvenirs de B sur Kane et puis les souvenirs de C
sur Kane. Ce qui compte, c’est que ce soit le passé de Kane pris, pris à des niveaux de
profondeur différents, comme s’il y avait une sonde qui opérait. A chaque fois est atteinte une
nappe, une nappe de souvenirs, une nappe de souvenirs dont on va se demander si cette nappe-là
s’insère, coïncide avec la question [74 :00] : mais voyons, qu’est-ce que voulait dire, qu’est-ce
que c’était Rosebud ? Ah, est-ce que cette nappe convient ? non ; est-ce que cette autre
convient ? non, etc.

Et cette fois, la profondeur de champ va être une image-nappe, et elle va intervenir là comme le
déploiement d’une nappe donnée, par exemple, profondeur de champ indiquant les rapports de ...
les grandes images de la profondeur de champ, c’est la nappe liée à la petite fête qu’il donne au
moment, plutôt que ses collaborateurs font pour lui, au moment du succès du journal. Vous avez
là au premier plan les collaborateurs, dans le fond de la profondeur de champ, les petites
danseuses qui dansent, lui au milieu [75 :00] en champ intermédiaire, tout ça, qui correspond à
une nappe du passé de Kane. Et puis, vous avez une autre nappe avec la rupture avec les
collaborateurs, tout ça en profondeur de champ.

Je dirais que suivant les cas donc, la même profondeur de champ -- et ça se comprend très
facilement que le même moyen technique puisse avoir deux effets très différents -- la même et, je
ne vois que ces deux fonctions de la profondeur de champ, tantôt elle opère une contraction
maximale entre moments successifs, [Pause] tantôt elle décrit une nappe de souvenirs [Pause]
[76 :00] aptes ou non, ou non aptes, à s’actualiser dans un présent. Voyez, tantôt elle contracte
dans le présent des moments successifs, tantôt elle décrit une nappe de souvenirs comme aptes
ou comme inaptes à s’actualiser dans le présent. En ce sens, je dirais que la profondeur de champ
est constitutive [Pause] d’une forme très particulière d’image-temps, à savoir, l’image-mémoire
sous ses deux formes : contraction et nappe, ou l’image-souvenir sous ses deux formes :
contraction et nappe, étant entendu que des souvenirs peuvent être inconscients. [Pause] [77 :00]

Et je ne vois pas bien à quoi elle servirait d’autre, la profondeur de champ. Et pourtant on sait, on
sent bien qu’elle doit servir à tout à fait autre chose, aussi. Mais en tout cas, c’est déjà dire que,
la structure du temps chez Orson Welles -- ça ne serait qu’un début parce qu’il nous faudrait très,
très longtemps, mais comme début ; on a au moins acquis ça -- me paraît avoir comme deux
pôles : c’est une structure bipolaire, contraction-nappe, contraction de moments, nappe de

                                                                                                   16

souvenirs. Encore une fois, vous pouvez concevoir de très grands cinéastes du temps chez qui
vous ne retrouviez absolument pas cette structure. Bon. [Pause] [78 :00]

Or précisément -- j’ai l’air de sauter tout le temps d’un point à un autre mais je ne peux pas faire
autrement -- or précisément, figurez-vous, que Bergson, dans le second chapitre de Matière et
Mémoire -- puisque au tout début, nous avions commenté complètement le premier – Bergson,
dans le second chapitre de Matière et Mémoire, lance un thème qui est celui-ci : le passé se survit
de deux façons. [Pause] Le passé se survit, d’une part, dans des mécanismes moteurs qui le
prolongent [Pause] [79 :00] -- et ça, c’est la mémoire-contraction -- et d’autre part, dans des
images-souvenirs qui l’actualisent, qui l’actualisent, et ça, c’est la mémoire-nappe. Si bien que,
nous dit Bergson, par voie de conséquence directe, s’il y a ces deux subsistances du passé dans
des mécanismes moteurs qui le prolongent et dans des images-souvenirs qui l’actualisent,
conséquence immédiate : il y aura deux manières de reconnaître quelque chose ou quelqu’un. Il y
a deux modes de reconnaissance. [Pause] [80 :00] C’est ça qu’il faut voir. Le premier mode de
reconnaissance -- vous allez voir en quoi, à quel point ça enchaîne avec ce que nous disions
précédemment -- le premier mode de reconnaissance, Bergson l’appellera « spontané » ou
« sensori-moteur », [Pause] reconnaissance spontanée ou sensori-motrice. Bien. [Voir L’ImageTemp, chapitre 3 pour le commentaire sur Bergson]

Alors j’essaie de dire très vite – là, il faut que vous vous rappeliez un tout petit peu ce qu’on
avait fait au début, vous vous rappelez peut-être -- qu’est-ce qui distinguait le vivant des choses,
[81 :00] selon Bergson ? Quand on traitait tout, les vivants, les choses, les hommes, tout était
image, nous expliquait-il ; il n’y a que des images. Mais qu’est-ce qui distinguait les images
qu’on appelait vivantes des images qu’on appelait inanimées ? C’est tout simple, c’est qu’une
chose, elle subit une action ; elle a une réaction, une feuille d’arbre et le vent, par exemple, et
c’est immédiat. Tandis que les animaux, à partir d’un certain stade et puis nous les hommes,
nous surtout, on a un cerveau. Et qu’est-ce que ça veut dire un cerveau ? Ça veut dire
uniquement un écart. En un sens, c’est du vide un cerveau -- tel que le définissait Bergson ; c’est
rudement bien comme définition -- un cerveau, c’est du vide. Ça veut dire uniquement que, au
lieu que la réaction s’enchaîne immédiatement à l’action, il y a un écart entre l’action subie et la
réaction exécutée. Vous vous rappelez ? Ça ne s’enchaîne [82 :00] pas. Et c’est pour ça que la
réaction peut être nouvelle et imprévisible. Le cerveau désigne uniquement un écart de temps, un
écart temporel entre l’action subie et la réaction exécutée. Merveilleuse définition du cerveau.
Bon.

Alors, qu’est-ce que c’est reconnaître ? Je subis une action ; ça veut dire, je reçois une excitation
ou j’ai une perception. Puis je réagis ; ça veut dire, j’agis en fonction de ma perception, et un
certain écart se fait entre ma perception et mon action. C’est en ce sens que ma réaction est ou
peut être dite « intelligente ». Cet écart peut être très petit, [83 :00] mais il y aura quand même
écart. Ça n’empêche pas que plus je prends une habitude, plus l’écart est petit. Si j’ai vu
quelqu’un une fois il y a un an, et que je le croise dans la rue, avant de lui dire, « bonjour
comment ça va ? », il me faut, comme on dit, le temps de le remettre. Puis parfois je me trompe -
- je dis, ah bonjour… euh… bien, voyez. Plus on prend une habitude, plus l’écart est petit, c’està-dire que mon action s’enchaîne comme immédiatement à ma perception. Oui. Pourquoi ?

                                                                                                        17

Normalement l’écart cérébral, ça sert à quoi alors ? Jusqu’à maintenant Bergson nous l’a défini
en termes uniquement [84 :00] négatifs : le cerveau, encore une fois, c’est du vide. C’est le vide
entre, c’est l’intervalle entre l’excitation et la réaction. Mais comme il nous dit, ça n’est du vide
que du point de vue de l’image-mouvement, et en effet, jusque-là, on en était resté à l’imagemouvement. Ça n’est du vide que du point de vue du mouvement. C’est une absence de
mouvement ou bien une molécularisation du mouvement. En passant par le cerveau, le
mouvement reçu, l’excitation reçue se divise en une infinité de micro-mouvements. Bon. C’est
donc seulement du point de vue du mouvement qu’on pouvait dire, le cerveau, c’est un écart. Car
d’un autre point de vue, s’il y a un autre point de vue, on se dira, qu’est-ce que c’est, ce qui
profite de l’écart pour venir le remplir ? [85 :00] Qu’est-ce qui vient s’introduire dans cet écart ?
Réponse de Bergson : ce qui vient s’introduire dans cet écart, c’est le souvenir, le souvenir, c’està-dire l’autre type d’image. Bon.

Dans une reconnaissance, dans un acte de reconnaissance sensori-motrice, qu’est-ce qui se
passe ? Prenons un cas : la vache reconnaît de l’herbe. Elle n’y trompe pas ; on la lâche dans le
pré, elle reconnaît l’herbe. C’est le cas, c’est l’exemple, c’est un exemple un exemple courant de
reconnaissance sensori-motrice. Ça veut dire quoi ? Que [86 :00] la simple perception de ce vert
et de cette forme déclenche en elle l’activité motrice de brouter. Bien, d’accord, d’accord.
Supposez quand même, si petit qu’il soit, et si maline que soit la vache, si prête à brouter qu’elle
soit, il faut un petit, un petit, un tout petit apprentissage ; le tout petit veau qui vient d’être sevré,
il peut rater une touffe, hein. Il passe à côté. Bon. Donc je dirais que la reconnaissance sensorimotrice consiste en ceci : que, en fonction d’une excitation donnée, l’animal montre des
réactions de plus en plus rapides et de mieux en mieux adaptées. C’est-à-dire, la perception
[87 :00] se prolonge de mieux en mieux en action. Vous avez une reconnaissance sensorimotrice. Bon.

Mais comment ça se fait qu’il puisse y avoir un apprentissage, c’est-à-dire que l’action puisse se
perfectionner, puisse être de mieux en mieux adaptée et former une riposte de plus en plus
rapide ? C’est évidemment parce qu’il y a un poids du passé, il y a apprentissage. Bon. Est-ce
que c’est des souvenirs ? Non. On ne peut pas dire -- ou du moins on n’a pas de raison de dire,
on le dirait volontiers s’il y avait nécessité -- mais est-ce qu’il y a nécessité de dire que le veau se
souvient ? Est-ce qu’il se souvient de l’herbe qu’il a mangée hier ? Remarquez, moi, c’est
différent, chez nous c’est différent, parce que [Pause] quand je récite un [88 :00] poème par
cœur, je le récite par cœur, mais je peux aussi me souvenir de telle fois où je l’ai répété. Puisqu’il
n’y a pas de raison de penser que le veau se rappelle telle fois où il a mangé de l’herbe plutôt
qu’une autre. En d’autres termes, qu’est-ce qui rend son action de plus en plus rapide et de mieux
en mieux adaptée ? [Interruption de l’enregistrement] [88 :22]

… se prolonge en mécanismes moteurs, [Pause] mécanismes moteurs qui sont les mêmes que
ceux que sollicite la perception actuelle du brin d’herbe. Si je pouvais faire un schéma au
tableau, vous voyez ce que ça donnerait : j’aurais un segment perception ; un écart, l’écart
cérébral ; un segment action, s’introduisant dans l’écart, le souvenir, mais le souvenir
n’intervient ici que sous sa forme la plus contractée, [89 :00] c’est-à-dire, il est tellement
contracté qu’il se prolonge naturellement en mécanisme moteur. Et par là même, va être assuré le
renforcement du mécanisme moteur qui, sous le poids du passé et de l’apprentissage, va devenir

                                                                                                           18

de plus en plus -- vous me suivez ? -- de plus en plus efficace, de plus en plus adapté. Je dirais
que ça c’est de la reconnaissance sensori-motrice.

Premier problème, que l’on garde de côté parce que… : qu’est-ce qui se passe s’il y a un trouble
de cette reconnaissance-là ? Il faut tout prévoir. S’il y a un trouble de cette reconnaissance-là,
qu’est-ce que ce sera, en quoi consistera le trouble ? Qu’est-ce que ce sera la pathologie de cette
reconnaissance-là ? La pathologie de cette reconnaissance-là, c’est si les centres moteurs sont
atteints. [90 :00] Si les centres moteurs sont atteints, qu’est-ce qui va se passer ? Il ne va plus
pouvoir reconnaître. Non, il ne pourra plus reconnaître, le type, il ne pourra plus reconnaître. Ah,
il ne pourra plus reconnaître, mais quoi ? Il aura perdu les souvenirs ? Non, il n’aura pas perdu
les souvenirs. Ah tiens, il n’aura pas perdu les souvenirs ! Comment ça, il aura des souvenirs, et
il ne pourra pas s’en servir ? C’est ça. Il aura des souvenirs, et il ne pourra pas s’en servir, ça
veut dire quoi ? Il aura des souvenirs intacts même, et il ne pourra pas s’en servir ; c’est-à-dire,
l’atteinte des centres moteurs l’empêchera de faire la contraction, de prolonger les souvenirs en
mouvements moteurs identiques à ceux que la perception appelle. Ça se complique.

Essayons d’imaginer un tel cas abominable. [91 :00] Quelqu’un connaît la ville -- si ça ne vous
rappelle rien pour le cinéma, ah c’est à vous de trouver -- Quelqu’un connaît la ville -- Là je
parle d’un cas, d’un cas pathologique -- Quelqu’un connaît tellement bien la ville que sur la
carte, il peut vous raconter toute la carte, et après telle rue, il y a telle rue, et la rue, il la connaît à
fond, sa ville. Et telle rue fait un coude, etc., etc. Bon. Il possède intégralement la carte de sa
ville. Seulement voilà, il suffit qu’il sorte, il ne se reconnaît pas. Il ne se reconnaît pas. Ce sont
des cas célèbres qui ont enchantés la psychiatrie du dix-neuvième siècle, et bon c’est... [92 :00]

Ou bien, un crayon, vous parlez à quelqu’un d’un crayon, il sait très bien ce que c’est ; vous lui
dites, qu’est-ce que c’est un crayon ? Il dit : alors c’est long, c’est pointu -- on jurerait du RobbeGrillet ; c’est en effet dans des déclarations d’aphasiques que vous trouverez des descriptions
tout à fait "nouveau roman" -- c’est long, c’est pointu, il y a une mine au bout, et ça sert à écrire.
Et il vous dira tout ça très bien. Alors on lui passe un crayon, et on lui dit, tu m’écris quelque
chose. Il ne sait plus. Il ne sait plus. Bon, en quoi ça nous intéresse, ce trouble fondamental ?
C’est un trouble de la reconnaissance sensori-motrice. C’est un trouble typiquement sensorimoteur. [93 :00] C’est un trouble de la reconnaissance spontanée. Il a gardé la mémoire et la
compréhension de la ville dans tous ses détails. Et il ne sait plus se diriger dans la ville. Bien.

Voyez, ce n’est pas étonnant ; si vous avez compris là, ce petit schéma, c’est tout simple. La
reconnaissance sensori-motrice n’implique aucune intervention des souvenirs par eux-mêmes.
Elle n’implique aucune intervention des souvenirs en tant que tels ; on est bien d’accord. Elle se
fait uniquement par excitation, action. La reconnaissance consiste en ce que l’action est de mieux
en mieux adaptée à l’excitation. [Pause] Mais alors comment est-ce que l’action peut se
perfectionner ainsi ? [94 :00] Parce que les souvenirs n’interviennent pas en tant que tels, on est
d’accord. Ils n’en sont pas moins là. Ils sont là. Et ils se contractent, ils se contractent de telle
manière qu’ils se prolongent directement dans les mouvements moteurs, ces mouvements
moteurs-là même que la perception présente sollicite. Supposez donc : je dirais, c’est une
reconnaissance qui ne se fait pas par souvenir. Pourtant les souvenirs sont là ; c’est une
reconnaissance qui se fait par contraction du passé dans le présent. C’est une reconnaissancecontraction, et non pas une reconnaissance-nappe. Si les troubles moteurs qui assurent la

                                                                                                      19

contraction [95 :00] sont atteints, les souvenirs sont là, mais justement ils ne se prolongent plus
en mécanismes moteurs. Dès lors qu’ils ne se prolongent plus dans les mécanismes moteurs que
la perception présente appelle. Dès lors, vous ne reconnaissez plus, vous ne reconnaissez plus
votre ville dont vous avez pourtant le souvenir le plus parfait. Mais il y a un tel choix de troubles
que… On va voir qu’il y a de tout autres troubles si celui-là ne vous va pas.

C’est clair ou pas ? Enfin il faut que ce le soit ; on n’a plus le temps de rien, si on n’avait pas
perdu tant de temps ce matin. Bon, alors vous voyez. Est-ce qu’il vous faut un petit repos ?

Bon, je dis là on en est en plein dans les images-contractions ; la contraction se fait plus là.
[96 :00] Voyez donc que, Bergson peut nous dire, dans son schéma de la reconnaissance, cette
reconnaissance sensori-motrice, c’est tout à fait curieux, encore une fois, elle se fait
indépendamment du souvenir, et pourtant le passé est là. Mais le passé n’est pas là sous la forme
du souvenir ; il est là sous la forme d’un passé tellement contracté qu’il se prolonge en
mécanismes moteurs. Et si le souvenir intervient, c’est uniquement en tant qu’il est pris dans la
contraction. Mais il n’est pas actualisé en tant que souvenir, puisque bien plus, vous avez la
contre-épreuve : le malade dont je parle, il actualise complètement son souvenir de la ville, il
évoque parfaitement le souvenir, il a donc un souvenir actuel, un souvenir actualisé. Ça ne lui
sert à rien parce qu’il ne peut pas faire la contraction. Bon. Il lui manque cet aspect [97 :00]
fondamental du temps : la contraction des moments. Je dirais que -- alors là, pour parler comme
Shakespeare, parce qu’il y a une phrase que j’aime tellement dans Shakespeare, c’est :-- « le
temps sort de ses gonds ». La contraction et la nappe sont les deux gonds du temps, c’est-à-dire
ce autour de quoi il tourne. Si la contraction ne se fait plus, il est au moins sorti d’un de ses
premiers gonds. Passons à l’autre gond.

Vous suivez ou vous ne suivez pas du tout ? Parce que ma question, elle est que -- j’ai
l’impression que c’est très… je ne suis pas assez en forme pour être très clair là aujourd’hui,
mais... parce que si vous ne suivez pas c’est embêtant. Mais enfin ce n’est qu’un mauvais
moment à passer, [Rires] parce que ce n’est pas absolument nécessaire [98 :00] pour la suite. Et
pourtant si… enfin… Bon, deuxième reconnaissance. Ecoutez, il est midi vingt-cinq, on prend
cinq minutes de repos mais je vous en supplie, soyez gentils, vous ne partez pas, vous restez sous
mon œil parce que je vous connais sinon vous allez faire regrincer les portes. On… juste-là, on
dort, on dort cinq minutes. Non, trois minutes. [Pause] C’est comme une course parce que si je
n’arrive pas à la fin de quelque chose là, ce sera impossible à reprendre. Vous ne voudrez pas
d’abord, vous n’en pourrez plus... [Bruits de la porte qui grince] Et puis voilà, voilà, voilà, ils
sont sortis, ils sont sortis ! [Les bruits de la porte continuent] Et pourquoi ? Pour boire, pour
manger... bon… [Interruption de l’enregistrement]

… là-dessus, [Bergson] nous dit, tout autre sorte de reconnaissance. [99 :00] Vous avez une
reconnaissance attentive. C’est du type quoi ? Vous comprenez, j’ai une reconnaissance sensorimotrice lorsque, il y a mon crayon sur la table, par exemple, et puis je le prends, et je me mets à
écrire. Il a bien fallu… je n’ai pas pris une fourchette ! Ah, ah, ah. [Rires] Je ris parce que vous
ne semblez pas voir que c’était une intention très, très amusante. Alors, [Rires] j’ai pris mon
crayon, il y a eu une reconnaissance sensori-motrice ; ça ne s’est pas fait par souvenir. Les
souvenirs étaient bien là, mais mes souvenirs de crayon étaient tellement contractés qu’ils se
prolongeaient naturellement dans l’acte moteur, écrire, lequel était sollicité par la situation

                                                                                                    20

présente. Donc tout va bien. Là-dessus je me dis, oh là là, où est mon crayon, où est mon
crayon ? D’abord, j’espère que vous [100 : 00] faites cette expérience constamment, si vous ne
vous rappelez pas bien ce que vous cherchez, vous ne risquez pas de le trouver ; tout le temps ça,
ça nous arrive tout le temps, je cherche mon crayon, et puis je me dis, mais qu’est-ce que je suis
en train de chercher ? Ben oui, il faut que je me rappelle que je cherche mon crayon. Ou bien
vous rencontrez quelqu’un dans la rue, courant, vous vous dites, celui-là je l’ai vu quelque part,
alors où je l’ai vu ? C’est un tout autre type de reconnaissance, quand vous arrivez à le
reconnaître ou à trouver votre crayon. Là ce n’est pas du sensori-moteur ; jamais on n’a vu une
vache chercher un crayon dans un pré. [Rires] Il y a autre chose, je veux dire. Autre chose. Bon.
C’est une reconnaissance que Bergson appellera, en prenant le mot le plus simple,
« reconnaissance attentive ».

Mais ce qui est intéressant, c’est quoi ? C’est en quoi elle consiste. La reconnaissance sensorimotrice, elle consistait en ceci : que ma perception présente se prolongeait en action, laquelle
action [101 :00] était d’autant plus parfaite que mon passé se contractait mieux. Cette nouvelle
reconnaissance, elle est complètement différente. Ce n’est plus : ma perception se prolonge en
action ; mais ... mais… -- [Bruit de la porte qui grince] Voilà, c’est vrai, j’oubliais, c’est l’heure
où il y en a qui partent, ça va recommencer comme ça... [Pause] Le problème, c’est les nerfs,
voilà c’est ça, c’est les nerfs. [Deleuze fait des petits grognements comiques] -- Alors vous
comprenez là, cette reconnaissance attentive, ce n’est plus du tout votre perception qui se
prolonge en action... [102 :00] -- [Bruit de la porte qui grince] Oh, oh, oooh, ohh, ooh, ooh,
ohhh, ohhh, voyez juste que ça finit comme ça commence, c’est-à-dire une catastrophe tout ça,
catastrophe. Alors... -- vous faites tout à fait autre chose. Vous allez, par exemple, [Pause ; les
étudiants essaient de taire ceux qui bougent ou s’en vont] vous regardez, vous regardez, vous
avez croisé quelqu’un, vous vous dites, mais qui c’est ? Vous regardez, et au lieu d’une
perception qui se prolonge en action, votre action, votre action est très curieuse, c’est une action
sur place qui consiste à revenir sur l’objet. Vous revenez sur l’objet ; vous faites [103 :00] retour
à l’objet. Même si c’est un objet qui n’est pas là, vous faites retour à l’image de l’objet que vous
cherchez. Faites retour, c’est-à-dire, vous formez un petit circuit, un circuit sur place, un circuit
minimum.

Ce retour sur l’objet, Bergson va le décrire comment ? Il va le définir comment ? Il va dire, vous
repassez sur les contours. [Voir Matière et mémoire, chapitre II, proposition III] Vous repassez
sur les contours, c’est-à-dire, vous appliquez sur l’objet une description de l’objet, description.
Vous [104 :00] appliquez sur les contours de l’objet une description de l’objet. Qu’est-ce que
veut dire « décrire » là ? Au sens le plus général : souligner au moins certains traits, pas
forcément tous. Par exemple, il y a quelque chose qui vous a frappé chez le type que vous
croisiez, quelque chose dans la nuque. Vous repassez en esprit sur cette nuque. Voyez, vous
formez un circuit, constitué par votre perception présente et votre description présente, les
contours de la chose, et l’acte de repasser par les contours, circuit minimum. [Pause] [105 :00]
Ça, c’est -- vous n’avez rien trouvé encore -- c’est l’appel à quoi ? Là-dessus, vous allez, comme
dit Bergson, faire un saut, S-A-U-T, un bond, un bond sur place, dans quoi ? Vous avez de
bizarres pressentiments : à tel niveau de votre passé, à tel niveau de votre passé. [Pour une
discussion de ces propos, voir L’Image-Temps, pp. 107-108]

                                                                                                     21

Pardon, je prends un exemple pour moi, pour que tout ça soit lumineux. Je rencontre quelqu’un
dans la rue, que j’ai l’impression… De toute manière, il y a longtemps que je ne l’ai pas vu. Et
j’essaie, mais à toute vitesse ; ça se fait à toute vitesse, à toute vitesse cérébrale, enfin dans mon
cas très lentement, mais [Rires] il y en a très, très... Et vous essayez des sauts successifs,
[106 :00] et tout à fait hétérogènes. Ce n’est pas un seul saut, et vous pouvez arrêter. Chacun a sa
destination ; si vous avez raté, il faut recommencer le saut. Vous vous dites, alors moi, dans mon
cas, je me dis : tiens, première chose, ça, ce n’est pas un type de Paris, je ne l’ai pas connu à
Paris, celui-là. Non. Vague impression. Ce n’est pas à Paris que je l’ai connu, non, non ? Je ne
sais pas ; pourquoi je me dis ça ? C’est parce que j’ai passé sur les contours, j’ai bien repassé sur
les contours, bon, ça ne colle pas, avec quoi ? Avec d’autres contours, les contours qui sont dans
ma mémoire… de quoi ? De choses de Paris, de choses, d’articles parisiens, non ? Ce n’est pas…
Comme si les lignes... Non.

Alors je me dis, tiens, je me rappelle, j’ai été prof à Lyon. Est-ce que ce serait un étudiant de
Lyon ? Alors je me dis, d’après son âge, puis d’après sa tête… oh tiens, [107 :00] il a bien une
tête de Lyonnais. [Rires] Ce n’est-il pas à Lyon que je l’ai connu, ce type ? Je fais un saut à
quoi ? Je fais un saut à, et au niveau d’une nappe de souvenirs, ma nappe de souvenirs Lyon. Et
plof, je retombe ; quelque chose m’a dit, non. Ça ne colle pas. J’ai l’impression que ça ne colle
pas. Oh, je me dis alors quoi ? Alors, bon, non, ça ne doit pas être Lyon. Je reviens à mon
présent, je repasse encore -- s’il n’est pas parti, [Rires] sinon je repasse sur mon image que j’ai
gardée -- oh je m’installe : ah c’était peut-être à Paris, mais dans ma petite enfance. On aurait été
copain de classe alors ? Je me dis... Vous comprenez, je risque d’avoir une réponse... c’est
comme un ordinateur, quoi, tel programme ; je [108 :00] lance tel programme, programme lycée,
ou petite classe. Alors ça risque de répondre « non », ou ça risque de répondre « oui » ; ah, bon,
et si ça répond oui, mais alors en quelle classe ? C’était en onzième ? Bon... tout ça.

Voyez, je m’installe, je fais des sauts qui vont me porter tel niveau de souvenirs, tel autre niveau
de souvenirs, tel autre niveau de souvenirs. Si j’atteins au bon niveau, avant de savoir qui c’est,
j’ai le sentiment que c’est bien là que ça se passe. C’est très curieux là, ces espèces d’expériences
de « ah, c’est bien ça », avant de savoir ce que c’est. Je me dis, en effet, c’est un Lyonnais, mais
oui, c’est sûr, ça ne peut être qu’un Lyonnais ! Alors en effet, si j’ai repassé, par exemple… làdessus, habile, habile comme je peux être, je lui dis, « quelle heure est-il ? », [109 :00] il me
répond avec un accent qui ne trompe pas. [Rires] Je suis bien sur mon bon niveau, je suis à la
bonne nappe de souvenirs. Ça va. Là-dessus, je peux être sûr de moi, je lui dis, « n’est-ce pas à
Lyon que nous nous sommes rencontrés ? » Mais j’ai déjà fait tout le boulot. [Rires] Vous
comprenez ?

Là, qu’est-ce que c’est la figure de la reconnaissance ? Je suis parti du, je dirais, du circuit le plus
contracté. Mais vous voyez, ce n’est plus du tout la contraction de tout à l’heure. Ce que
j’appelle maintenant le circuit le plus contracté ou le circuit minimum, c’est ce circuit par lequel
je partais des contours, des lignes, et repassais sur les contours. Je repassais et ne cessais pas de
repasser sur les contours ; je formais mon circuit minimum de base. A partir de là, je sautais --
plus besoin de parler de « nappe », [110 :00] qui est un mot un peu troublant -- je sautais dans
des circuits de plus en plus profonds, dans des circuits étagés, et à chaque circuit, il y avait toute
une région de mon passé, jusqu’à ce que je tombe sur le bon circuit. Alors à ce moment-là,
qu’est-ce qui se passait ? Les souvenirs de ce circuit, qu’est-ce qu’ils faisaient ? Bien, vous

                                                                                                    22

voyez, ils ne se contractaient plus ; ils s’actualisaient de telle manière que je m’approprie le
souvenir utile. Et qu’est-ce que c’est, dans ce cas, le souvenir utile ? Ça n’est plus du tout un
souvenir contracté avec d’autres souvenirs ; c’est un souvenir dont les lignes [111 :00] coïncident
avec les lignes de la chose que je percevais. [Pause]

La figure, si je fais cette fois une figure de cette seconde forme de la reconnaissance, je ferais un
tout petit rond qui serait comme le point commun de cercles de plus en plus larges. Vous voyez ?
Je ne vais pas le faire ; il faudrait le faire au tableau. Je fais un point, qui est le point commun de
plusieurs cercles intérieurs les uns aux autres, de plus en plus larges. Vous me suivez ? Hein ?
Tout facile. Ça, c’est le schéma de la reconnaissance attentive.

Donc je peux dire maintenant pour plus de commodité, [112 :00] je retrouve mes deux structures
du temps, mes deux structures temporelles : la contraction, la mémoire-contraction ; et la
mémoire que je dirais, maintenant je n’ai plus besoin de « nappe », la mémoire-circuit. Une
pluralité, je vais chercher le souvenir dont j’ai besoin dans le circuit du passé qui est capable de
me le fournir. Si j’échoue, eh bien j’échoue ; je n’ai pas trouvé le souvenir ; le souvenir reste
inconscient comme on dit. Si je rate mon saut -- surtout que ces circuits, vous comprenez, ils ne
préexistent pas tout faits -- je me suis donné la partie belle en me donnant un circuit « Lyon », un
circuit « petite enfance ». Chacun de nous peut faire ça, mais en fait, ces circuits, c’est des
circuits électriques, qui se créent sur le moment et en fonction des situations, et qui ne sont pas
toujours les mêmes pour un même individu, qui varient énormément. [113 :00]

Par exemple, je peux avoir un circuit et je peux faire un circuit « amour ». Ça, c’est
particulièrement émouvant. Je croise quelqu’un et je me dis : est-ce quelqu’un que j’ai aimé ? Ou
détesté, je peux faire un circuit « haine ». Ah, celui-là… [Rires] -- Aujourd’hui, ça me convient
mieux, là alors, c’est plus adapté à mon cas, vous voyez… -- Bon, je le croise, alors c’est terrible,
ça, c’est terrible après tout ; il n’y a pas de quoi rire, croiser quelqu’un qu’on ait pu aimer et
qu’on reconnaît mal. Il n’y a pas... oh que mon exemple est triste. Est-ce que ça peut arriver une
chose comme ça ? Non, ça ne peut pas arriver. Donc, un exemple est comme ça. Alors, vous
voyez ? Hélas, ça arrive. Eh bien, voilà.

Bon, j’ai mes deux schémas. Mais j’avais dit, trouble, trouble, trouble. [114 :00] J’avais dit, quel
était le trouble du premier schéma ? En fait, je n’ai pas deux figures du temps, j’en ai quatre. Car
je reviens à mon premier trouble, trouble de la reconnaissance sensori-motrice. C’était un drôle
de truc, ce trouble. Les souvenirs étaient là. Je dirais, tous les circuits étaient intacts. Notamment,
par exemple, dans mon exemple, le circuit de la ville était là. Seulement les souvenirs ne se
contractaient plus dans le présent sensori-moteur. J’étais donc dans la situation suivante, si
j’essaie de décrire le trouble : j’étais dans un présent que je ne reconnaissais pas ; [Pause] j’étais
à la fois dans un présent que [115 :00] je ne reconnaissais pas, et dans un passé que je
reconnaissais, mais dont je ne pouvais plus me servir. [Pause] Le passé était conservé, mais il se
tenait dans une espèce d’affrontement, ne pouvant plus se contracter. Il se tenait dans une espèce
de face à face terrifiant avec un présent que je ne reconnaissais plus. Vous voyez ?

La reconnaissance attentive, elle, elle va avoir un trouble fondamental aussi. Si vous m’avez
suivi, supposez que mes cercles – voyez, il faut que vous compreniez là cette figure encore une
fois -- je pars de mon petit circuit, [116 :00] circuit présent qui est comme un point. Et à partir de

                                                                                                        23

ce point, je trace des cercles de plus en plus grands, intérieurs les uns aux autres, qui ont ce point
commun sur leur périphérie. Je peux dire que tous les cercles se fondent uniquement au niveau
de ce point. Sinon, ils ont des centres, ils ont des rayons, des diamètres variables, différents.
Vous ne le voyez pas mon dessin ? Si ? Oh, là, là. [Deleuze prend un papier] Un papier, un
papier, vous allez voir, vous allez voir.... Hélas ! Oh je fais des cercles très émouvants. Voilà.
[Pause] [Rires] Ils sont jolis, hein ? [117 :00] Tout le monde a compris, bon.

Alors, qu’est-ce qui peut se passer ? Trouble de la reconnaissance attentive. Qu’est-ce qui se
passe ? Je dirais, cette fois c’est, d’une certaine manière, les souvenirs qui ne s’actualisent plus.
Dans le cas précédent, le souvenir était parfaitement actualisé. Les souvenirs ne s’actualisent
plus, mais ça veut dire quoi ? Ça veut dire que je vais bien avoir mes circuits virtuels, [Pause]
j’ai tous mes circuits virtuel, d’une certaine manière, je n’en ai pas la possession, mais ils sont là.
J’ai tous mes circuits virtuels, mais ils ne coïncident plus, ils ne coïncident plus dans le point
commun de leurs périphéries. [Pause] [118 :00] Si bien que chacun de ces circuits aura comme
un présent à sa périphérie, aura un présent qui sera le même que celui des autres, c’est-à-dire le
présent de maintenant, mais ce ne sera pas le même présent. Ce présent n’aura pas du tout le
même contenu. Terrible maladie, laquelle est pire ? Laquelle est pire ? Cette fois-ci, je ne me
trouverai plus dans une espèce d’alternative ; dans le premier cas, j’étais dans une alternative, à
la lettre, que je dirais une alternative indécidable. Dans l’autre cas, je me trouve dans une
confusion indiscernable. Mes circuits virtuels du passé, je ne peux plus distinguer, les distinguer
[119 :00] les uns des autres. Je ne peux plus distinguer les différents niveaux de mon passé, pas
plus que je ne peux distinguer les niveaux de mon passé de mon présent actuel. En d’autres
termes, chacun des circuits a un présent actuel qui ne coïncide pas avec le présent actuel de
l’autre. Et je suis contraint à ce moment-là de vivre à la fois tous ces présents actuels.

Bon, écoutez on n’en peut plus, je résume. Mais ça aurait dû faire toute une séance, tout ça.
Alors bon, il ne faut pas s’en faire. Je prends un exemple, parce qu’en fait, mon objet, c’était
d’en arriver là pour la prochaine fois, être... repartir sur des choses plus saines, plus claires. Je
dis, comprenez, il n’y a plus de problème pour nous. Prenons un exemple.

Je disais, les deux premières structures de temps que [120 :00] je vois se dégager clairement,
c’est, avec la profondeur de champ, le temps-contraction et le temps-nappe ou circuit. Et ça me
semblait très bien correspondre à… enfin, au début, à une introduction, si vous voulez, à ce qui
aurait pu être une introduction au temps chez Welles là. Prenez mon premier trouble, mon
premier trouble de reconnaissance. Un trouble, entendons-nous, un trouble peut nous révéler
quelque chose sur le temps qui n’est pas lui-même un trouble. Ce qui m’intéresse, ce n’est pas du
tout que ce soit un trouble ou pas ; ce qui m’intéresse, c’est : est-ce que c’est une autre structure
du temps ou pas ? Dans le premier cas de trouble, trouble de la reconnaissance sensori-motrice,
je me trouve dans une drôle de situation, puisque [121 :00] restent en confrontation radicale,
encore une fois, un présent dans lequel je ne m’oriente plus et je ne me reconnais plus, et un
souvenir dont je ne me sers plus. Je dirais, je suis dans la situation d’une rencontre et d’un tête-àtête insupportable entre un présent qui n’est plus qu’optique, et un souvenir qui n’a plus rien de
psychologique. [Pause]

A mon avis, je le dis très vite, ça ce serait également une introduction -- et j’insiste sur
introduction -- une introduction possible à l’étude du temps chez Resnais. [Pause] [122 :00] Et

                                                                                                        24

c’est pour le même lieu et les mêmes personnes la structure de "L’année dernière à Marienbad",
à la structure de base. Evidemment, ça se complique beaucoup. Et, c’est alors, par un raffinement
très, très curieux, c’est aussi la structure de base, mais en fonction de deux lieux différents, qui se
tiennent dans cet affrontement, Hiroshima, Angers, avec des personnes différentes cette fois-ci,
mais la même structure temporelle est appliquée là, et je crois que précisément, parce que les
lieux sont différents dans ce cas, dans "Hiroshima mon amour", le procédé temporel, la structure
temporelle gagne en richesse, gagne une espèce de richesse fantastique. [123 :00] Bon, si vous
m’accordiez ça -- et encore, ce n’est que de très timides introductions -- cherchons l’autre
trouble.

Voyez l’autre trouble, c’est que mon présent actuel s’est, à la lettre, multiplié, volatilisé, en
autant de présents différents et simultanés qu’il y a de circuits virtuels de la mémoire, qu’il y a de
circuits virtuels du passé. [Pause] Je prends un exemple. A un niveau du passé, l’enlèvement
n’avait pas eu lieu. A un niveau du passé, l’enlèvement a eu lieu. A un autre niveau du passé,
c’est l’évènement qui était en train d’avoir lieu. [124 :00] Prenez ces trois circuits. Considérez
qu’ils ne se fondent plus par rapport, qu’ils ne se confondent plus en un point qui serait un
présent "actuel". [Pause] Chaque circuit vaut pour lui-même virtuellement avec son présent. Et
les trois présents -- le présent par rapport auquel l’évènement, l’enlèvement a eu lieu ; le présent
par rapport auquel l’enlèvement n’a pas encore eu lieu ; le présent de l’enlèvement lui-même --
vont former une espèce de ligne brisée où je ne pourrai plus distinguer ni ce qui est passé, ni ce
qui est présent, ni ce qui est futur. J’aurai constitué un bloc indiscernable. [125 :00]

Dans un cas, j’étais dans une alternative indécidable, Angers, Hiroshima ; Hiroshima, Angers.
Dans l’autre cas, je suis dans un bloc indécidable -- non, indiscernable, pardon -- dans un bloc
indiscernable. L’enlèvement a-t-il eu lieu, est-ce qu’il va avoir lieu, est-ce qu’il est en train
d’avoir lieu ? Est-ce que bien plus, tout ce que je suis en train de faire pour qu’il n’ait pas lieu,
est-ce que ce n’est pas ça qui fait qu’il a lieu ? Ceux qui connaissent ont reconnu là dans mon
exemple de l’enlèvement un film typique de Robbe-Grillet, celui qui s’appelait "Le jeu avec le
feu" [1975].

Mais je dis pour terminer, la merveille, c’est que, entre Robbe-Grillet et Resnais, quand ils ont
travaillé ensemble, pourquoi est-ce que Robbe-Grillet, qui est moins gentil, je trouve, que
Resnais [126 :00] – Resnais, il a toujours donné, chaque fois qu’il a travaillé avec quelqu’un, il a
donné au quelqu’un le maximum -- Robbe-Grillet à propos de "Marienbad", il dit tout le temps,
mon film, mon film, il n’hésite pas à dire que Resnais n’a pas compris. Mais je crois que lui, il
n’a pas compris quelque chose ; c’est qu’en effet, Resnais lui a compris tout à fait autre chose, et
que ce qu’a compris Resnais n’était pas moins intéressant que ce qu’a compris Robbe-Grillet.
Car, ce qu’il y a de très curieux dans un film aussi bizarre que "L’année dernière à Marienbad",
c’est que Robbe-Grillet y voit une structure temporelle qui n’est pas du tout la même que celle
que Robbe-Grillet y voit… que Resnais y voit. C’est pour ça, on dit très souvent que Resnais, lui,
considère qu’il y a eu une année dernière à Marienbad, tandis que Robbe-Grillet dans des textes
célèbres explique qu’il faut être idiot pour croire qu’il y a eu une année dernière à Marienbad,
[127 :00] il n’y a pas eu d’année dernière à Marienbad.

Enfin je ne suis pas sûr que l’idiot ce soit Resnais. Je veux dire, aucun des deux n’est idiot. Mais
ça va de soi que Resnais ne dit pas du tout une bêtise, quand il dit moi, je préfère croire qu’il y a

                                                                                                   25

eu une année dernière à Marienbad, parce que la conception du temps dans ce film, tel qu’on
peut le rapporter à Resnais, implique la confrontation entre un présent qui n’est plus reconnu et
un passé qui ne sert plus. Donc il faut à tout prix qu’il y ait eu, sinon la structure temporelle
s’écroule. Et ce n’est pas du tout parce que Resnais est plus, est moins philosophe que RobbeGrillet ; au contraire, le schéma temporel de Resnais me paraît bien plus complexe comme
schéma -- puisque là, je n’en dis que ce qui me paraît le tout début -- bien plus complexe. Tandis
que dans le cas Robbe-Grillet, en effet, il ne peut pas y avoir eu [128 :00] d’année dernière [à
Marienbad] pour la simple raison que lui, il prend l’autre structure temporelle, à savoir, une
structure de blocs indiscernables, où les circuits coexistent, chacun ayant son présent, sans que je
puisse distinguer entre les présents. Dès lors, il ne peut pas y avoir eu, puisqu’en effet, c’est du
présent ? c’est du passé ? c’est du futur ? La question a perdu tout sens. Ce qui compte, c’est
juste la coexistence de tous ces circuits, chacun avec un présent, un présent où c’est déjà fait, un
présent où ce n’est pas encore fait, un présent où c’est en train de se faire.

Redoublons les difficultés. Parce que il ne suffit pas d’opposer là Resnais et Robbe-Grillet ;
encore une fois, admirez quelle œuvre... C’est quand même un très grand film, ce truc. Et ils
l’ont fait à force de ne pas se comprendre, et ça ne suffit pas de ne pas se comprendre pour
réussir quelque chose. Mais je dis qu’il y a une manière très spéciale de ne pas se comprendre,
qui [129 :00] à ce moment-là est sûrement formidable. Et je dis, pour compliquer les choses,
mais on pourrait dire les deux structures -- la structure Resnais et la structure Robbe-Grillet --
elles coexistent. Si vous privilégiez un petit peu le personnage de la femme dans "L’année
dernière à Marienbad", c’est évident que c’est Resnais qui a raison : il y a eu une année dernière
à Marienbad ; [Pause] il y a eu une année dernière à Marienbad. En même temps, la femme ne se
reconnaît pas. Elle ne se reconnaît pas dans le présent, et elle ne reconnaît pas l’homme. Oui,
c’est évident. Si vous privilégiez l’homme, c’est Robbe-Grillet qui a raison. [Pause] Il n’y a pas
eu d’année dernière à Marienbad. Alors je ne fais pas là une synthèse facile, pas du tout ; ce n’est
pas du tout [130 :00] une synthèse. Je dis, ce film est fondé sur deux structures temporelles
extrêmement différentes, dont on peut, il me semble, dont on peut légitimement -- enfin avec des
raisons, avec certaines raisons -- rapporter l’une à l’apport propre de Resnais, et l’autre à l’apport
propre de Robbe-Grillet.

Or qu’est-ce que je suis en train de… -- pour en terminer enfin -- ce que je viens d’essayer
d’esquisser, ça aurait dû être le programme d’une autre année, à savoir le problème des imagestemps au cinéma. Je pourrais ajouter certaines choses la prochaine fois, mais ce que j’en retiens,
c’est que, vous voyez, je dirais, si je résume ma conclusion pour la rattacher à l’ensemble, ce que
j’appelais les images optiques et sonores pures sont des images qui impliquent [131 :00] ou qui
miment un trouble de la reconnaissance, [Pause] et qui, dès lors, ces images optiques et sonores
pures, peuvent -- je ne dis pas que ce soit nécessaire, on verra qu’il y a d’autres cas -- peuvent, il
peut arriver que ces images optiques et sonores entrent en relation directe avec des structures
temporelles complexes [Pause] qui feront l’objet du cinéma, qui feront l’objet d’un film, comme
elles peuvent faire l’objet d’une œuvre musicale, comme elles peuvent faire l’objet d’une œuvre
littéraire. A cet égard, le cinéma n’est absolument [132 :00] pas condamné au procédé sans
aucun intérêt du flash-back ou de la succession ou du retour etc., etc. Donc la prochaine fois, on
verra ces rapports.

                                                                                                   26

Comtesse : Je peux faire une remarque ? Je peux faire une remarque ? À propos de ce que tu as
dit de "L’année dernière à Marienbad", c’est peut-être finalement l’important, ce n’est pas si
l’évènement a eu lieu ou pas. Dans le film de Resnais et de Robbe-Grillet, l’important, c’est de
sortir de l’espace labyrinthique du château qui est tenu par le maître du jeu. Qu’importe si
l’évènement a eu lieu ou pas ! L’important, c’est sortir d’un espace de répétition.

Deleuze : Toi, Comtesse, je ne suis pas contre ; tu dis autre chose, tu dis autre chose qui ne
concerne plus le temps. Je précise que moi, je n’ai pas…, je ne pense pas… En effet, je suis
comme toi.

Comtesse : "L’année dernière à Marienbad", [133 :00] ce n’est pas un film sur le temps.

Deleuze : Ah d’accord, ça d’accord, alors... d’accord, d’accord. [Fin de l’enregistrement]
[2 :13 :08]