1

Gilles Deleuze

Sur L'Anti-Œdipe I, 1971-1972

8ème séance, 7 mars 1972

Transcription : WebDeleuze ; transcription modifiée, Charles J. Stivale

Code / axiomatique; Régime de la dette; Immanence capitaliste; Dissimulation dans
l'axiomatique; Marquage - alliance et filiation; Sur le christianisme

… On a essayé de voir comment la machine capitaliste pouvait se présenter comme un système
d’immanence se définissant par trois aspects très afférents et liés dans la machine :

1/ Un système complexe de rapports différentiels entre flux décodés et déterritorialisés. Ce
système de rapports différentiels ne remplace pas un code par un autre, les territorialités
défaillantes par d’autres territorialités. Le premier aspect de l’immanence capitaliste, c’est cette
espèce d’axiomatique comptable consistant en une instauration de rapports différentiels entre
flux décodés et déterritorialisés en tant que tels. [Dans L’Anti-Œdipe, les auteurs développent
cette analyse surtout dans le chapitre trois, sous "La machine capitaliste civilisée"]

2/ S’il est vrai que les flux décodés comme tels, les flux déterritorialisés comme tels, ont une
limite extérieure proprement schizophrénique, c’est-à-dire une limite extérieure qui est la schize,
en revanche les rapports différentiels conjurent et repoussent cette limite et substituent un
ensemble de limites intérieures qui sont reproduites à une échelle toujours élargie. Le deuxième
aspect de l’immanence capitaliste, c’est la reproduction à échelle toujours plus grande des limites
immanentes au capital.

3/ L’effusion générale de l’anti-production dans l’appareil de production au point que dans un tel
système, aucune activité productive ne peut être posée sans qu’effuse en elle son appartenance à
un appareil d’anti-production. C’est ce point qui nous permettait de distinguer les bureaucraties
antiques de type impérial, et les bureaucraties modernes assumant la fonction de faire effuser
partout au sein des activités productives, l’appareil d’anti-production.

Si on m’accorde ces trois aspects de l’immanence capitaliste comme machine immanente, c’est
le moment de dire en quoi une axiomatique se distingue d’un codage. Le capitalisme ne restaure
pas de code ; avec lui apparaît une axiomatique de flux décodés qui ne restaure des codes que
très secondairement.

Je proposerais cinq différences entre axiomatique et code, une fois dit que le modèle de
l’axiomatique, il ne faut pas le chercher dans la science encore que l’axiomatique entraîne un
certain état, une certaine figure de la science. [Cette analyse se développe dans L’Anti-Œdipe à
partir de la page 295 (à peu près)] L’axiomatique sociale qu’il faut comprendre comme une
espèce de prolongement des axiomatiques scientifiques. C’est au contraire les axiomatiques
scientifiques ou la science qui prend une forme axiomatique dans un régime et dans une
formation sociale qui, pour son compte, a remplacé les codes par une axiomatique sociale,

                                                                                                           2

comptable, propre. Si bien que l’axiomatique scientifique est, par nature, l’expression dans le
domaine scientifique d’un nouveau type d’enregistrement social.

Première différence: dans tous les régimes de code, qu’est-ce qui se passe ? Jamais un code n’est
homogène, un code c’est fait de lambeaux, de morceaux qui se rajoutent de proche en proche, et
qui, de proche en proche, quadrillent un champ social. Il ne faut même pas penser à la moindre
homogénéité linguistique : un code emprunte et mobilise des signes de toutes natures, il fait un
mélange de ces signes, et dans cette multiplicité propre à un code, se fait un quadrillage du
champ social par conjugaison d’éléments très divers.

Or, dans tous les codes, il y a des zones de secret qui sont liées à ce que tout code comporte des
investissements collectifs d’organes. Je veux dire la collectivité, le groupe, investit des organes.
C’est ce que montre [Paul] Parin dans son livre si fâcheux, si mauvais : Les Blancs pensent trop
[Paris : Payot, 1963, ouvrage cité deux fois dans L’Anti-Œdipe, pp. 168 et 210] Il montre bien
que, s’il y a une castration dans les sociétés dites primitives, elle se fait par la bouche des
cousins, d’où à partir d’un organe investi collectivement, et l’investissement collectif d’organes,
je crois que c’est une pièce fondamentale des codes. Le Lévi-Strauss des Mythologiques montre
très bien les investissements collectifs d’organes et les interdits ; c’est : toi, tu n’as pas le droit,
dans de telles circonstances et dans de telles conditions, de te servir de tels organes, ce qui
n’implique pas du tout une défense ou un interdit en général, mais quelque chose de positif du
point de vue d’un code, à savoir l’investissement collectif.

Tous les organes sont codés ou surcodés : tu ne te serviras pas de tes yeux dans de telles
conditions, tu ne verras pas ceci, tu te ne serviras pas de ton nez, ou, au contraire, tu es appelé à
l’issue d’un système d’initiation. Et l’initiation, c’est le marquage du corps, et s’opèrent des
phénomènes de déplacement. Et un masque, cela ne peut pas être compris comme la figuration
même d’un investissement collectif d’organes; ce qui me paraît très intéressant dans un masque,
c’est le déplacement entre les organes du porteur et les organes représentés sur le masque, par
exemple tous ces masques où le porteur ne voit pas par le trou des yeux mais voit par un autre
orifice : qu’est-ce que cela signifie ? C’est ce décalage entre les organes privés et les organes
portés à une autre puissance en vertu de l’investissement collectif.

Tout ceci et ce régime des investissements collectifs d’organes impliquent des zones forcément
de secret, à savoir : toi, tu n’es pas en état de te servir de l’organe investi collectivement dans
telles conditions. Et il faut un système d’initiation pour accéder à l’état où on est capable de se
servir de l’organe dans telle ou telle condition. Il faut rappeler que tous les marquages de corps
opèrent de tels investissements collectifs. Donc tous les codes comportent des zones secrètes
dont le rôle est fondamental ... [texte qui manque] À la lettre, on peut dire que le secret pèse
partout dans des points singuliers, dans des singularités de code, et ces singularités de code et ces
singularités me paraissent fondamentalement liées aux organes définis par leur investissement
collectif. D’une certaine manière, il n’y a rien qui soit inavouable. Le secret, cela peut être le
secret de la société secrète ou quelque chose d’autre qui, à la lettre, ne peut pas être avoué sans
contradiction, ou bien ne peut pas être avoué sans entraîner l’éclatement du système. Il n’y a pas
de dissimulation. Les pires crimes, il n’y a pas de dissimulation même si elles passent par des
codes secrets parce que le domaine de la dissimulation, c’est tout à fait autre chose.

                                                                                                      3

Il faudrait opposer la catégorie de secret et la catégorie de dissimulation objective. Je veux dire,
dans un système capitaliste, c’est très différent ; on nous dit : tu n’as pas le droit de savoir ceci
ou tu n’as pas le droit de participer à ceci parce que tu n’as pas la jouissance ou l’usage de
l’organe qui serait supposé par un tel savoir ou une telle participation. Ça, c’est le secret. Les
pires crimes dans un code sont traités sous deux formes : soit sous forme d’un surcodage
d’organes : tu n’as pas été assez codé, tu as fait cela parce que tu as échappé au code, on va te
surcoder, ce qui implique au besoin, de grands supplices ; ou bien un mouvement qui est celui de
l’expulsion : fous le camp, va ailleurs. Et dans les sociétés primitives, on rencontre souvent un
type qui est chassé de sa territorialité, de son groupe et qui va ailleurs. Il a un statut spécial,
parfois il est intégré ailleurs : pensez aux cités grecques où les dernières formes, c’était l’exil. Tu
as brisé le secret ou tu as commis un crime, c’était le mouvement d’être chassé.

Aujourd’hui, qu’est-ce qui se passe ? Chaque fois qu’on essaie de savoir quelque chose sur la
façon dont comment cela marche, cette machine-là, on rencontre des murs. Le gauchisme s’est
constitué là-dessus : on va essayer de savoir ce qui se passe dans ce système-là! Un mur de
police et de silence s’oppose à toute tentative, ce par quoi nous finissons par penser que la
recherche où la besogne d’information est singulièrement active. Savoir ce qui se passe dans une
usine, c’est déjà terrible ; à la lettre, rendez-vous à l’entrée de la rue Emile Zola, chez Renault,
pour voir à quel point les usines ce sont des prisons. [Référence à l’assassinat de Pierre Overney
le 25 février 1972 précisément aux portes de Renault ; voir les détails ci-dessous] Quand on veut
savoir ce qui se passe dans une prison, on ne se trouve pas dans la catégorie du secret en fonction
d’un code, mais devant tout autre chose. Savoir comment fonctionne une banque suisse, il faut le
faire.

Dès qu’on apprend comment une institution de la formation capitaliste fonctionne concrètement,
on entre dans un tel domaine que, à la lettre, soit on s’évanouit, soit on s’agite. C’est un régime
qui, à la fois, en un sens, ne supporte rien même au niveau de la plus simple information, il ne
supporte rien au niveau local, c’est sa fragilité en un sens, mais il compense sa fragilité par une
force de répression globale qui, en revanche, fait sa force. Ce système n’est pas un système de
secret. Cas extraordinaire : le docteur Rose de Toul qui dit ce qui se passe dans une prison et qui
rompt une espèce de grand pacte capitaliste où il est entendu que ceux qui participent à une
institution, il y a le silence ; ils dénoncent au besoin l’institution dans son principe mais ils ne
diront pas : voilà ce qui ce passe, mais un autre domaine qui est celui de la dissimulation, non
pas subjective, psychologique des capitalistes, mais une dissimulation objective appartenant au
mouvement objectif apparent du capital. [Deleuze se réfère au docteur Rose dans la séance 3, le
21 décembre 1971]

Dans le capitalisme, il serait faux de dire qu’il y a deux formes d’argent, mais il faut dire que la
forme argent fonctionne sous deux formes : financements et revenus, flux de financements et
flux de revenus qui sont fondamentalement liés l’un à l’autre par un type de rapport différentiel
puisque cela fait partie du système des rapports différentiels à la base du capitalisme. Un tel
système, l’argent sous ses deux formes et les rapports établis entre ces deux formes, cela ne peut
marcher qu’à condition de projeter comme un principe fictif d’homogénéité entre les deux
formes, entre les deux figures. À savoir, les flux de financements et les flux de revenus sont de
telle nature que, dans leurs rapports, ils doivent projeter une image apparente de leur
convertibilité sous la forme “taux d’intérêt unique” ou “convertibilité or”, et que cela est la vraie

                                                                                                       4

fonction de l’or dans le régime capitaliste : dissimuler fondamentalement, et non pas maintenir
dans un code secret, l’hétérogénéité de deux sortes de flux et la nature du rapport entre les deux
sortes de flux.

Je dirais que la première distinction, très grossière, très descriptive entre un code et une
axiomatique, c’est que le code fonctionne toujours en fonction et en rapport avec des zones de
secret, tandis qu’une axiomatique fonctionne toujours à base et en fonction d’une dissimulation
objective.

Le deuxième point d’opposition est celui-ci : Dans un code, en vertu de ses hétérogénéités
fondamentales, de ses fragments qui s’enchaînent les uns aux autres bout à bout, etc., un code ou
un codage opère toujours sur des flux. Mais l’opération propre à un code, c’est d’opérer une
qualification des flux, indépendamment de leur rapport, c’est-à-dire que le rapport entre flux
codés va découler de la qualification de ces flux par le code. Par exemple, dans tel ou tel type de
société primitive où l’on distingue, par exemple, une machine à trois ou quatre flux -- c’est-àdire : flux d’objets de consommation, flux d’objets de prestige, et flux de droits sur des êtres
humains (mariages, descendance, femmes, enfants, etc.) -- je dis que le code opère un codage,
c’est-à-dire une qualification de ce flux dont chacun a son circuit propre, et les rapports entre ces
flux, et les lieux où s’établissent le rapport dépendant étroitement de la qualification première
qu’ils reçoivent en vertu du code.

Par exemple, en certains endroits, généralement à la périphérie du territoire du groupe, des
échanges peuvent se faire entre objets de prestige et objets de consommation. De tels rapports
entre prélèvements sur les flux sont étroitement déterminés par la qualité des flux et le circuit
autonome que chacun possède. Il faudrait dire que le code est un système indirect de rapports qui
découlent de la qualification des flux telle que le code l’opère.

Dans une axiomatique, c’est le contraire, et on voit en quoi une axiomatique, cela implique un
décodage généralisé. Cette fois-ci, il n’y a plus des rapports indirects entre flux qualifiés par le
code, mais au contraire, la qualification des flux découlant des rapports différentiels entre ces
flux qui ne possèdent aucune qualité indépendamment de leur mise en rapport différentiel. Et
cela c’est fondamentalement le caractère de l’axiomatique, à savoir que c’est le système des
rapports différentiels entre flux qui détermine la qualité de chacun des flux.

Exemple : on ne peut parler d’un flux de travail et d’un flux de capital ; on ne peut pas qualifier
ces flux indépendamment et préalablement au rapport différentiel où ils entrent. Et c’est
seulement la rencontre du capitalisme virtuel et du travailleur virtuel, c’est-à-dire le rapport
différentiel entre les deux types de flux, va découler la qualification d’un de ces flux comme
capital acheteur de la force de travail, et la qualification de l’autre flux comme flux de travail
acheté par le capital. Et sinon il n’y avait aucun moyen de qualifier les flux puisque, sinon, hors
de la rencontre effective, c’est-à-dire la mise en rapports différentiels des deux types de flux à
puissance différente, hors de cette rencontre, le capitaliste serait resté éternellement capitaliste, et
le travailleur, un travailleur virtuel n’arrivant pas à vendre sa force de travail. A cet égard, je vois
une seconde opposition, et je crois qu’historiquement, l’axiomatique a commencé par être une
néo-interprétation, une interprétation statique et ordinale du calcul différentiel et que cela a été
son origine.

                                                                                                      5

Troisième opposition : Si c’est vrai que les codes portent et opèrent des qualifications de flux
d’où les rapports entre flux découlent au lieu que cela soit l’inverse, que les rapports entre flux
opèrent la qualification respective, s’il y a bien cette opposition, je crois que l’opposition peut se
poursuivre. Dans une formation non capitaliste, en même temps que les flux sont qualifiés et
n’entrent pas dans des rapports indirects découlant de leur qualification préalable, qu’en des
points déterminés, qui peuvent d’ailleurs constituer des secrets, qui peuvent aussi constituer des
matières d’initiation, c’est pour cela que toutes ces distinctions s’enchaînent. Si c’est vrai, il n’en
reste pas moins que le codage consiste en une triple opération précisément parce qu’il n’y a pas
un code qui se débite tout entier. Un code, c’est fondamentalement une règle d’enregistrement de
distribution. Un codage, cela opère toujours où cela donne les moyens ; c’est un système de
règles pour opérer des prélèvements sur les flux, des détachements sur les chaînes, et dès lors, de
distribuer des restes, des résidus aux sujets consommateurs. Il y a ces trois aspects dans tout code
: prélèvement sur le flux, détachement de chaîne, et puis distribution des restes. Voir l’article de
[Pierre] Bonnafé, dans la Nouvelle Revue de Psychanalyse [2 (1970)] sur l’objet magique,
["Object magique, sorcellerie et fétichisme"] où ces trois aspects de l’objet magique sont très
bien marqués. [A ce propos, voir L’Anti-Œdipe, p. 390]

A ce niveau, chaque fragment de code réunit dans une combinaison, par nature finie, dans une
combinaison mobile, ouverte et finie, tous les aspects hétérogènes considérés, c’est-à-dire dans le
marché primitif, si on en reste de tels types de flux. Il y a toujours déséquilibre car, en effet, il
n’y a pas de forme d’échange, il n’y a pas de forme d’équivalence. Il y a un déséquilibre
fondamental au niveau de chaque flux qualifié de telle ou telle manière dans le rapport d’échange
portant sur une combinaison. Cela revient à dire, il n’y a pas d’échange, il y a un système de
dette, et la dette est affectée fondamentalement d’un déséquilibre fonctionnel. Ce déséquilibre
fonctionnel au niveau de chaque combinaison finie, qui fait intervenir tous les aspects du codage
et tous les flux qualifiés divers correspondants, ce déséquilibre est compensé par des éléments
hétérogènes empruntés à un autre flux.

Par exemple, le déséquilibre entre l’acte de donner et de recevoir des objets de consommation se
trouve fonctionnellement non pas rééquilibré, le déséquilibre est fondamental et constant ; cela
ne marche que déséquilibré. C’est bien cela l’objet fondamental d’une polémique entre Leach et
Lévi-Strauss : tous les deux sont d’accord pour dire qu’il y a du déséquilibre, Leach affirmant
que ce déséquilibre est une partie fondamentale du système, une partie de son fonctionnement,
tandis que Lévi-Strauss essaie de maintenir que c’est une conséquence pathologique du système.
Leach a raison : au niveau de chaque flux, de chaque combinaison, de chaque flux entrant dans
un produit composé, il y a un déséquilibre fondamental relatif à tels flux concernés, et que ce
déséquilibre est comme perpétuellement rattrapé par un prélèvement sur un autre flux, sur un
flux qualifié autrement. [Sur cette polémique, voir L’Anti-Œdipe, pp. 221-222 ; voir aussi le
séminaire sur Foucault, séance 9, 7 janvier 1986]

Par exemple, le déséquilibre entre celui qui distribue des objets de consommation et celui qui les
reçoit va être compensé par un prélèvement sur un tout autre flux, le flux de prestige où celui qui
distribue reçoit un prestige, ou reçoit, sur un troisième type de flux, des titres sur les êtres
humains, sur les blasons, etc. Je dirais qu’à ce moment-là, l’unité économique dans les sociétés
dites primitives, c’est fondamentalement des combinaisons finies qui font intervenir en elles et
dans leur fonctionnement déséquilibré tous les flux qualifiés de manières différentes, et il y a tout

                                                                                                        6

un circuit de la dette qui se dessine à partir de ces composés finis circulant. C’est le régime de la
dette finie, et le régime des alliances dessine précisément le circuit de la dette finie.

Au contraire, du point de vue d’une axiomatique, ce qui est nouveau, c’est qu’au système de
combinaisons finies et mobiles se substitue un régime de la dette infinie, et que l’infini appartient
fondamentalement au régime de l’axiomatique, alors que tout codage implique, au contraire, la
finitude de ce qu’il code. Et l’infini, là aussi, nous le trouvons au niveau de l’économie
capitaliste, sous la forme, la manière dont l’argent produit de l’argent. Marx insiste sur ce
bourgeonnement infini sous lequel l’argent produit de l’argent. Et sous une forme apparemment
différente, mais qui n’est que le développement de cette première forme, à savoir l’infini du
capital, le mode de cet infini, c’est l’opération par laquelle, à chaque instant, le capital a des
limites immanentes, mais des limites immanentes qu’il reproduit à une échelle toujours élargie.
En d’autres termes, ce régime de l’infini, c’est un régime de la destruction-création, là aussi, dont
on a vu la nécessité de le rattacher à la forme de la monnaie, destruction et création de monnaie.
S’il n’y a pas d’axiomatique de l’infini au sens de sa forme en tant qu’axiomatique, il est vrai
que la matière sur laquelle porte cette axiomatique est fondamentalement une matière infinie. À
savoir que l’axiomatique, c’est le système des règles finies qui permet la structuration d’une
matière par elle-même proprement infinie, et que cela doit se voir au niveau des axiomatiques
scientifiques, mais encore plus profondément au niveau de l’axiomatique, c’est-à-dire des
axiomes, et le moyen de traiter et de brasser une matière qui est proprement infinie et dont on va
rendre compte par l’axiomatique du nombre infini possible des combinaisons qui découlent de
l’axiomatique même.

Autant le code c’est le système de la dette finie et de l’économie finie, autant l’axiomatique c’est
le système de la dette infinie. Au niveau le plus simple, on n’en aura jamais fini de payer la dette;
le châtiment infini, le remboursement infini, cela c’est, au niveau économique, le grand passage
des codes archaïques qui brassent une matière fondamentalement finie, avec les axiomatiques de
type capitaliste qui brassent, au contraire, une matière fondamentalement infinie.

Quatrième opposition : Dans une société, codée ou axiomatisée, il y a une instance sociale
fondamentale qui est celle du corps sans organes ou de l’improductif ou de l’anti-production. On
a vu dans les sociétés dites primitives comment ce qui joue le rôle de corps plein, de corps sans
organes, d’instance d’anti-production, c’est la terre comme entité indivisible. Dans les sociétés
impériales, le despote et son double inceste avec sa sœur et avec sa mère -- les deux incestes
différents qui marquent comme les deux bouts du surcodage impérial, un inceste à la périphérie
et un inceste au centre, pour que tout soit bien surcodé – ce n’est pas du tout au niveau d’une
fécondité. C’est au niveau d’une stérilité qui va s’approprier toutes les forces productives : de
l’union incestueuse, rien ne doit naître. En revanche, tout ce qui naît doit dépendre de l’union
elle-même stérile, c’est-à-dire le grand inceste despotique -- ce qui est le cas d’Œdipe, le despote
au pied bot --, il fait sur le corps plein impérial la double union avec la sœur et avec la mère, et
assure ainsi un surcodage de vieux codes territoriaux qui foutent le camp partout.

Et là, en effet, il faut dire que les codes impériaux se surajoutent aux vieux codes territoriaux un
nouveau corps plein, le corps plein. Le corps sans organes du despote sert d’instance d’antiproduction et se rabat sur toutes les forces productives, exactement comme le corps plein de la
terre dans les sociétés dites primitives se rabattait sur les forces productives, pour s’en

                                                                                                       7

approprier. Je crois que dans un tel code, il est absolument nécessaire que le corps plein qui
opère l’appropriation et qui s’approprie les forces productives soit d’une nature extraéconomique. C’est-à-dire qu’en tant qu’il est la condition du mouvement apparent, de
mouvement objectif de l’enregistrement dans telle forme de société, il est inévitable que dans un
code, ce mouvement objectif apparent émane et revienne à une instance non économique.
Comme disent très bien les Marxistes, cela n’empêche pas que c’est l’état du procès économique
qui nécessite l’érection d’un tel corps plein économique, et le mouvement apparent par lequel le
corps plein s’attribue les forces productives, c’est peut-être l’état même de ces forces.

Il n’en reste pas moins que, du point de vue du mouvement objectif, ce qui s’approprie les forces
productives, c’est une instance extra-économique. Par-là même, l’opération d’anti-production
sous son double aspect : inhiber, limiter les forces productives, d’une part, et d’autre part, se
rabattre sur elles pour s’approprier les forces productives. Ces deux aspects sont dès lors séparés
en qualité et en temporalité du travail des forces productives elles-mêmes. Le corps de la terre en
tant qu’il limite à la fois les forces productives et en tant qu’il s’approprie ces forces productives,
procède par quelque chose qu’il conjugue sur lui-même : sur le corps plein de la terre, la machine
territoriale primitive conjugue le jeu des filiations et des alliances, et le jeu des filiations et des
alliances s’approprie les forces productives. Et comme n’étant pas elle-même d’une nature
économique, mais d’une nature géologique et politique dans la mesure où la politique a une
géologie, dans la mesure où ce qui fait fonction de corps plein sans organes, c’est la terre. Au
niveau des régimes impériaux, le corps plein du despote qui assure les mêmes fonctions se
présente comme une instance transcendante, une instance d’anti-production de nature politique,
administrative ou même religieuse.

Dans l’axiomatique capitaliste, je crois que c’est la seule formation sociale où ce qui joue le rôle,
ce qui a la fonction de corps plein, devient une instance directement économique. Aucun code ne
pourrait supporter une pareille chose; il va de soi que c’est là le fondement de la dissimulation. Il
faut que ce soit caché, à savoir : le corps plein de cette société-là est directement économique ;
c’est le capital argent. C’est sur lui que tous les flux coulent, et c’est lui qui s’attribue les forces
productives. Par opposition aux systèmes précédents, il n’y a plus une différence de nature ni de
temps entre le travail et le surtravail. Dans la journée de travail de l’ouvrier, il est impossible de
distinguer -- sauf abstraitement sous forme d’une différence arithmétique dont on a cru qu’elle
trahissait la vraie nature du capitalisme, à savoir la nature des rapports différentiels -- à savoir il
est impossible de distinguer la part de travail et celle de surtravail, contrairement à ce qui se
passe en vertu du surcodage despotique où le moment du travail et le moment du surtravail sont
qualitativement et temporellement distincts.

Cinquième et dernière opposition : J’ajoute une parenthèse : lorsque les biologistes aujourd’hui
nous parlent de codes génétiques, ce qui est intéressant, c’est pourquoi ils emploient le mot code
car cela a aussi des aspects d’une axiomatique. Le mot code est fondé à deux égards ; c’est
pourquoi ils nous disent qu’il y a un code biologique précisément parce que tout repose sur une
instance extra-chimique, sur une instance ou sur des formes de liaison, capables de mettre en
rapport des corps dénués d’affinités chimiques, de la même manière où je disais que, si on peut
parler d’un code, c’est parce qu’il y avait une instance extra-économique qui s’attribue les forces
productives. Et en effet, lorsque apparaît une instance dont l’apparence objective est extérieure
ou transcendante au domaine de liaison considéré, à ce moment-là, il faut parler d’un code.

                                                                                                     8

Et le deuxième caractère qui renforce le caractère de code du code biologique moderne, c’est
qu’il s’agit d’un système de relations indirectes, par exemple, au niveau des corps dits
allostériques où les relations ne peuvent être qu’indirectes précisément parce qu’elles se font
entre corps dénués d’affinités chimiques. Le concept de code est parfaitement justifié par ces
deux aspects-là. Dans une axiomatique, il y a des relations directes d’où dérivent les qualités et
l’instance appropriatrice est directement économique.

Ni dans un code, ni dans une axiomatique, ce n’est pas les personnes qui sont marquées. Dans un
code, c’est les flux, mais dans une société primitive, les flux sont marqués en vertu du faible état
de développement des forces productives. Les flux sont marqués en fonction des organes, et le
codage des flux implique l’investissement collectif des organes -- on voit cela chez les
culturalistes --, c’est un investissement d’organes qui est une pièce fondamentale dans le codage
des flux et qui anime tout le système des interdits. Je suppose que les interdits ne sont qu’une
apparence pour une opération positive, à savoir le processus de cet investissement collectif à
organes. Au contraire, dans le capitalisme, on dit depuis le début que ça s’est construit à base de
décodages généralisés, et le décodage n’a pas porté sur les flux sans porter aussi dur les organes.
Les organes sont passés par un désinvestissement collectif fondamental. Le premier organe à
avoir été désinvesti, cela a été l’anus (voir Max Weber). Il faut voir comment la mythologie
africaine fait vivre le danger que si le désinvestissement des organes doit se faire, ce sera du côté
de l’anus que les codes organiques, que le codage d’organes va basculer. Les autres organes ont
suivi. Si on appelle castration ce désinvestissement collectif des organes, c’est bien l’anus qui
opère la grande castration, et le phallus comme objet transcendant n’existerait pas sans
l’opération de l’anus. Oedipe est anal d’un bout à l’autre. [Voir à ce propos précis, L’AntiŒdipe, p. 168]

Pourquoi s’est produit un désinvestissement collectif des organes dans le capitalisme ? Cela
revient à dire : tu te sers de tes yeux, de ta bouche, de ton anus, tu fais ce que tu veux, les
investissements collectifs ne passent plus par les investissements collectifs d’organes, tes organes
c’est ta propre affaire. Pourquoi ? C’est que l’investissement collectif d’organes renvoie de toute
manière à ce qui est essentiel dans un code, à savoir qu’un code, c’est une machine à déchirer les
alliances avec les filiations. Si j’emploie le mot "machine", c’est pour indiquer qu’il ne s’agit pas
d’une axiomatique, ni d’un système déductif. Jamais les alliances ne sont conclues des filiations ;
jamais elles ne découlent ou ne se déduisent des filiations. Il y a une machine à conjuguer les
alliances avec les filiations, et c’est cette machine qui opère au niveau des codes cette chose
fantastique, à savoir que la forme de la reproduction sociale passe par la forme de la reproduction
humaine, et que la famille, restreinte ou élargie, c’est toujours, dans une société à codes, une
politique et une stratégie et une tactique. En d’autres termes, la famille, cela n’est absolument pas
familial. La famille c’est la forme directe de l’investissement du champ social extra-familial, et
elle trouve là sa fonction stratégique en tant qu’elle conjugue des alliances avec des filiations.

En ce sens, elle est coextensive au champ social en tant que les stimuli familiaux sont comme les
bases, les éléments de l’investissement social, ce qui revient à dire que la reproduction sociale
passe par la forme de la reproduction humaine, d’où la nécessité d’un codage collectif d’organes.
Dans les formations impériales, tout est changé, et pourtant cela reste pareil; elles conservent tout
le système des alliances et filiations de communautés primitives et y superposent les catégories
proprement despotiques de la nouvelle alliance. C’est une nouvelle catégorie de l’alliance ; le

                                                                                                        9

despote apporte la nouvelle alliance d’où découle la filiation directe. Les formations impériales
maintiennent que la reproduction sociale, à ses deux bouts, passe par la forme de la reproduction
humaine : à un bout, qui est le bout du despote, à savoir le corps sans organes du despote où
s’affirme le thème de la dynastie, et à l’autre bout, les communautés villageoises qui continuent à
maintenir le régime des alliances anciennes et des filiations indirectes.

Dans le capitalisme, alliances et filiations gardent tout leur sens, mais en fonction de la nouvelle
nature du corps plein comme capital argent ; c’est le capital qui s’attribue maintenant les
catégories d’alliances et de filiations. On entre dans un régime de la nouvelle alliance, et la
filiation, c’est l’opération par laquelle le capital produit de l’argent comme capital industriel. Le
capital industriel, c’est le capital de filiation, et le capital d’alliance c’est le capital marchand
sous sa forme bancaire et sous sa forme commerciale. Et il faut dire du capitalisme que c’est vrai
que, dans son essence, dans sa spécificité propre en tant que formation sociale, qu’il est
industriel; jamais le marchand, ni le banquier n’auraient suffi à instaurer ce système-là. Ils
auraient continué, s’il n’y avait pas eu l’opération industrielle, à trouver leurs rôles et leurs
fonctions dans les pores (comme dit Marx) de l’ancienne société. Les pores de l’ancienne
société, ce sont les petits trous du corps sans organes, soit territoriale, soit despotique. [Sur cette
référence à Marx, voir L’Anti-Œdipe, pp. 266-267, surtout le commentaire d’Étienne Balibar
dans Lire le Capital]

Il est vrai que l’essence et la spécificité du capitalisme, c’est l’opération industrielle par laquelle
le capital se porte acheteur de moyens de production et achète la force de travail du travailleur
déterritorialisé. Mais s’il est vrai que la spécificité du capitalisme est au niveau du capital
industriel, en revanche, le fonctionnement du capitalisme est déterminé par le capital bancaire et
commercial qui, dès lors, prend toute son autonomie et son rôle directeur, en fonction du capital
industriel. Dès lors, il convient de dire que la filiation est devenue la chose du capital sous forme
du capital filiatif, l’argent qui engendre de l’argent à l’infini, et d’autre part, l’alliance devenue la
chose du capital sous forme du capital d’alliance, sous la forme bancaire et commerciale. A
partir de ce moment-là, non seulement l’enregistrement du capital n’a pas à porter sur les
personnes, mais il ne porte plus sur les organes : alliances et filiations sont devenues les choses
mêmes du capital.

Dans le capitalisme, et dans le régime d’une axiomatique, la reproduction sociale ne passe plus
par la forme de la reproduction humaine. Cela veut dire que la forme de la reproduction humaine
cesse de déterminer, d’informer la reproduction sociale. Pour parler comme certains
commentateurs d’Aristote, il faudrait dire : la reproduction humaine n’est plus que la forme du
matériau; la reproduction sociale a encore besoin d’un matériau, et ce matériau est fourni par la
reproduction humaine mais la forme de la reproduction sociale est devenue indépendante de la
forme de la reproduction familiale; la famille a cessé d’être une politique et une stratégie. [Pour
la référence à Aristote dans ce contexte, voir L’Anti-Œdipe, pp. 313-314] A quoi sert la
reproduction humaine à ce moment-là ? Parmi les caractères que l’on a vu précédemment de la
machine capitaliste, il y en avait un qui était : les rapports différentiels ont une limite intérieure
qu’ils reproduisent à une échelle toujours plus large, et par là, ils conjurent et repoussent la vraie
limite extérieure du capitalisme, qui est la schizophrénie.

                                                                                                     10

Or, s’il s’agissait pour le capitalisme de repousser toujours plus loin sa schizo-limite, le premier
moyen, c’était de substituer des limites intérieures que l’on reproduirait à échelles toujours plus
larges. Les échelles du capital, c’est l’opération de déplacement de la limite. Mais il y a un
second déplacement de la limite précisément parce que la forme de la reproduction humaine a
cessé d’informer la reproduction sociale, précisément parce que le capital filiation et le capital
d’alliance, en tant qu’ils ont pris sur soi la conjugaison de l’alliance et de la filiation, assurent
une reproduction sociale : la reproduction du capital, en soi ou en droit autonome, qui n’a plus
besoin de la reproduction humaine que comme un matériau. Va se faire un second déplacement
de la limite : à savoir loin d’être un stimulus de stratégie et de tactique qui est coextensif à tout le
champ social, la famille va former un sous-ensemble auquel… qui, bien loin de donner sa forme
à la reproduction sociale, auquel la reproduction sociale va imposer sa forme, et que la
reproduction sociale va recouper de toute sa forme et de tous les caractères de sa forme. Le
second déplacement de la limite, cela ne sera pas des limites intérieures de plus en plus larges,
mais des limites intérieures de plus en plus étroites. Ce n’est pas contradictoire puisqu’il s’agit de
deux déplacements complètement différents, mais strictement corrélatifs l’un de l’autre : en
même temps que le capital se charge des fonctions d’alliance et de filiation dès lors se reproduit,
à une échelle de plus en plus large, la forme de la reproduction humaine, elle, définit un milieu
de plus en plus restreint sur lequel le champ social capitaliste devenu autonome va pouvoir se
rabattre, s’appliquer comme sur son sous-ensemble.

Cela revient à dire ceci : plus l’axiomatique capitaliste va se séparer des codes, va opérer en
fonction de ses limites intérieures de plus en plus larges, plus elle aura besoin d’un lieu
d’application restreint, et toutes les déterminations capitalistes vont trouver leur champ
d’application dans un sous-ensemble, le sous-ensemble familial.

Dans La Paix Blanche [Paris : Seuil, 1970], [Robert] Jaulin analyse un cas : qu’est-ce qui se
passe avec les missionnaires qui font des marchés avec les Indiens ? Les missionnaires leur
disent : on va vous faire des petites maisons individuelles -- on est en plein dans la naissance
d’Œdipe --, tu vas être chez toi, plus de maison collective. Et les Indiens acceptent parce qu’ils se
disent que les blancs. C’est la première fois qu’ils offrent quelque chose de leur vie, alors les
Indiens vont aussi offrir quelque chose de leur vie, ils vont bâtir une grande maison collective.
Ce sera l’église! Ils sont déjà faits comme des rats. Voilà ce que Jaulin dit et qui me paraît
exactement la naissance d’Œdipe : “L’état de colonisé peut conduire à une réduction de
l’humanisation de l’univers tel que toute solution recherchée le saura à la mesure de l’individu
ou de la famille restreinte”. J’ajoute qu’il y a un premier déplacement de la limite. On va faire
passer la limite, dans l’état de colonisé, à une échelle de plus en plus restreinte : avant, l’Indien
avait un champ social quelconque, et il l’investissait ainsi que la reproduction sociale dans ce
champ. Et de ce champ, avec sa famille ouverte, son système d’alliance et de filiation, comme le
dit Jaulin, “la réduction de l’humanisation de l’univers”, la limite n’est plus territoriale ou interterritoriale avec les groupes alliés, se fait un étrange rabattement où la reproduction sociale
échappe complètement à l’Indien. Elle est prise en main par le colonisateur, et lui est repoussé en
deçà de sa limite : tu ne vas pas croire que celui qui t’a donné le jour, c’est un chef ; le chef, c’est
nous; celui qui t’a donné le jour, ce n’est rien que ton papa. [Sur l’analyse de Jaulin et ces
mêmes textes, voir L’Anti-Œdipe, pp. 199-200]

                                                                                                     11

Voir aussi le texte de [Victor] Turner du village où l’on a supprimé la chefferie, va te faire
trianguler dans ton coin avec une limite de plus en plus restreinte, "avec, par voie de
conséquence, une anarchie ou un désordre extrême au niveau du collectif, anarchie dont
l’individu sera toujours victime à l’exception de ceux qui sont à la clé d’un tel système, les
colonisateurs qui, dans un même temps où le colonisé réduira l’univers, lesquels tendront à
l’étendre." [Tout en semblant citer Turner, il s’agit du texte pré-cité de Jaulin; voir L’AntiŒdipe, pp. 199-200] Ce texte nous donne la formule de la connexion de deux déplacements de la
limite. [Sur le texte de Turner, A Ndembu Doctor in Practice (New York : Collier-Macmillan,
1964), voir L’Anti-Œdipe, pp. 197-198] A mesure que se réduit l’univers du colonisé, c’est les
deux jeux complémentaires de la limite : d’un côté, la limite intérieure s’accroît de plus en plus
loin, et d’un autre côté, la limite intérieure détermine un sous-ensemble de plus en plus restreint
qui devient de moins en moins capable de peser sur les mécanismes de la reproduction. Cela,
c’est-à-dire l’histoire et la constitution du monde occidental, cet ensemble hétérogène, qu’on le
prenne à n’importe quel moment et dans une de ses régions .... [Interruption du texte]

… L’histoire de la petite maison individuelle représente ce second déplacement de la limite, et
voilà ce que dit Jaulin : il fait le tableau de l’ancienne maison collective, et ce que j’en retiens,
c’est que ce n’est pas du tout l’histoire d’une famille large. La famille dite primitive, ce n’est pas
qu’elle soit large ; c’est que, fondamentalement, à titre de stratégie, et en tant qu’elle détermine
la forme de la reproduction sociale, elle est ouverte sur le dehors, sur ce que Jaulin appelle
l’autre. Et bien plus, en tant que famille et en tant que sujet d’investissements de l’individu qui
en fait partie, ce que le sujet investit à travers elle, ce sont des déterminations non familiales du
champ social, à savoir la reproduction, la terre, les alliances, etc. Elle est fondamentalement
ouverte sur l’autre, c’est à dire celui qui n’est pas de la famille, ou si vous préférez : l’allié.

Ce que je viens de dire ne signifie pas du tout une faillite de la structure familiale. Le fait que
dans le capitalisme, elle ne soit plus qu’un matériau lui donne une fonction formidable. Elle
prend une fonction très précise dans l’axiomatique capitaliste. Je crois que dans le système
capitaliste, toutes les formes révolutionnaires sont comme des formes de décodage qui crèvent,
passent en dessous des axiomatiques de l’ordre. Le problème auquel on se heurte toujours, c’est
comment faire pour que les mouvements de décodage, les mouvements de déterritorialisation
soit à la fois révolutionnairement positifs et qu’à la fois ils ne recréent pas des formes comme
perverses ou des formes artificielles de famille, c’est-à-dire qu’ils ne recréent pas à leur manière
des espèces de codes et de territorialités.

Je m’explique dans un domaine un peu moins brûlant : la psychiatrie. La psychanalyse, dès le
début, c’était à la fois jolie et aussi pourrie. Je suis persuadé qu’une théorie, c’est vraiment fait de
pièces et de morceaux ; il y a un joli truc et une infamie à côté. Ce qu’il y a de chouette chez
Freud, c’est que les belles choses et les horreurs, c’est dans les mêmes pages. La psychanalyse,
cela veut dire -- et c’est révolutionnaire par-là -- l’écroulement des codes ; c’est une espèce de
décodage du désir (Trois Essais sur la Sexualité). C’est les grands moments de l’interprétation
des rêves où il est dit qu’il ne faut pas confondre avec la clé des songes de l’antiquité parce que
la clé des songes, c’est un code. Ne croyez pas que la psychanalyse ce soit cela ! Mais dans le
même livre, le sournois, il monte son histoire d’Œdipe, et il ne sait pas quoi en faire ; il est en
train de refaire un code. Ils font des structures d’accueil avec des groupes, au besoin des groupes
presque militants et contre quoi ils se heurtent : éviter que ça réforme des familles artificielles,

                                                                                                     12

des Œdipes artificiels; à ce moment-là, ils font une reterritorialisation, un recodage. La question,
c’est comment faire passer des flux décodés, positifs, et révolutionnaires, et ne reconstituent pas
de familles perverses; c’est aussi le danger des groupes militants.

Au niveau de l’inconscient dans ses rapports avec le champ social, c’est un danger fondamental,
la territorialité de parti. Comment peut-il y avoir entre les gens un lien révolutionnaire qui
mobilise la libido, qui mobilise Eros, le Désir, mais qui ne se laisse pas à nouveau renfermer
dans les structures codées ou axiomatisées d’Œdipe ? C’est un problème au niveau de la
pratique.

Discussion au sujet de l’enterrement de Pierre Overney [Il s’agit d’un militant ouvrier maoiste à
Renault qui a été assassiné par un agent de sécurité de Renault à la porte de la Régie Renault à
Boulogne-Billancourt le 25 février 1972 ; le 4 mars, 200,000 personnes suivent le cercueil à
travers Paris, cercueil porté aux épaules d’hommes ; il est enterré au cimetière du PèreLachaise]

… Jaulin montre très bien comment l’intimité ou la vie privée des diverses familles restreintes
dans la maison collective (page 395 et suivantes [dans La Paix blanche]) est complètement
préservée parce que la famille est toujours ouverte sur du non-familial, sur l’allié. La maison
collective assure des petites territorialités privées qui sont à la fois ouvertes sur l’allié, et avec
des règles d’alliance et de filiation telles que l’allié a des choses qu’il ne se permet pas. Il y a une
espèce de vie privée intense qui n’empêche pas, qu’à travers cette vie privée, l’Indien dans sa
maison collective, investit l’ensemble du groupe. Jaulin, au sujet de la maison individuelle : “la
fermentation abusive des éléments du groupe" -- il a vu la condition urbaine d’Oedipe – "sur
eux-mêmes entraîne le plus souvent une exacerbation des caractéristiques familiales ou
sociologiques en chacun de ses éléments et se traduit par une opposition domestique vécue à
l’intérieur du foyer, des dimensions d’origine des époux. Les enfants sont pris à partie dans ce
système, chacun (des parents) visant à les thésauriser à son profit, c’est-à-dire au profit de son
lignage de référence”. Œdipe est né!

Œdipe, pour nous, Européens cultivés, c’est notre petite colonie intérieure, et pour les Indiens ou
les Africains, c’est la colonisation forcée. C’est un des produits les plus directs de la colonisation
sous la forme : ton père, ce n’est pas ce que tu crois, c’est-à-dire un agent de la reproduction
sociale, fini tout cela. La reproduction sociale passe par tout colonisateur. Jaulin dit qu’à ce
moment-là, il regarde le gosse, et l’un dit : “il est de mon lignage à moi”, et l’autre réplique aussi
: “il est de mon lignage à moi”. Ils prennent le gosse chacun par un bras et lui demandent ce que
le gosse préfère, chose qui, dans un régime ou alliance et filiation, c’est-à-dire dans la machine
lignagère, ne se pose pas car il y a un système de visite, d’ouverture sur le dehors où il n’y a pas
de problème de lignage.

Pourquoi le déplacement de la limite à l’intérieur du système capitaliste se fait conjointement de
deux manières, sous forme d’une reproduction de limites sociales de plus en plus longues, à
échelle toujours élargie, et corrélativement limitées de plus en plus étroites qui circonscrivent la
famille restreinte ? Et quel va être le rapport entre les deux ? L’axiomatique capitaliste, en tant
qu’elle concerne le régime d’une reproduction sociale devenue autonome, a besoin d’un sousensemble d’application. En tant que reproduction sociale, elle est constitutive d’une première

                                                                                                      13

sorte d’images : le capitaliste, l’industriel, le banquier, le travailleur, images de premier ordre
produites par l’axiomatique sociale. Corrélativement, les limites de plus en plus restreintes
circonscrivent la famille, et cela, c’est le lieu d’application de l’axiomatique, nourrie par des
images de second ordre. Et les images de second ordre, c’est les images produites par les
matériaux de la reproduction humaine, c’est-à-dire les figures familiales, papa, maman, moi.

L’économie politique capitaliste a besoin d’une opération bien connue qu’on appelle
psychanalyse. La psychanalyse, c’est l’application dont l’économie politique définit
l’axiomatique correspondante. Formule pleinement satisfaisante.

Il y a transcendance lorsque les flux ne sont pas seulement codés mais lorsque, par-dessus les
codes territoriaux qui, eux, ne font appel à aucune transcendance, qui sont un système de sousjacence, s’impose un surcodage despotique. Il y a là la transcendance. Le problème du caractère
impérial du christianisme se pose immédiatement sous la forme même de la catholicité, c’est-àdire d’un universel transcendant ou d’une vérité de toutes les religions. Et historiquement, cela se
pose sous la forme qui a une importance essentielle du christianisme primitif : quels vont être nos
rapports avec l’empire romain qui est une forme décadente d’empire ? À savoir, est-ce qu’on va
faire de l’entrisme, c’est-à-dire avec les débris de l’empire romain arriver à refaire un empire
même animé de puissance spirituelle ? Ou bien est-ce qu’il faut liquider l’empire romain, repartir
à zéro, retourner dans le désert ? Pour refaire une formation despotique de cette espèce de pacte
avec l’empire romain, retour dans le désert, on va refaire des formations despotiques à partir de
zéro, à savoir à partir des anachorètes, des couvents. Le retour à l’Orient dans le christianisme
primitif contre le pouvoir chrétien pactisant avec les Romains ; c’est l’aspect par lequel le
christianisme est comme la dernière grande formation impériale. Et en effet, ce qu’on peut
appeler le régime transcendant de la dette infinie, cela commence vraiment avec les grands
empires. Le vrai châtiment a changé d’allure, tous les pays ont fait un pacte sacré : tu ne t’en
sortiras pas, c’est la dette infinie.

Mais je ne dirais pas que le christianisme dialectise des rapports de transcendance et
d’immanence. Je dirais que tout cela c’est pièces et morceaux. D’un côté, il est le dernier effort
pour réformer une formation impériale, mais précisément cette formation impériale, c’est dans
des conditions telles qu’elle ne peut pas être réformée comme ça. Il faut qu’elle soit reformée
spirituellement, à savoir c’est les grands empires qui vont instaurer la dette infinie, ce coup
formidable comme dit Nietzsche : il faut d’inquiétants artistes pour faire cela, mais la dette
infinie restait extérieure. Et l’astuce du christianisme, là aussi, c’est très lié à son devenir, c’est
que, non seulement il nous met sous le régime de la dette infinie, mais dans le régime de la dette
infinie intériorisée. D’un côté, il y a le pôle formation despotique renouvelé par le christianisme,
et d’un autre côté, il y a sa formation profonde à la formation du capitalisme où là, alors, ce n’est
plus un régime de transcendance, c’est un régime d’immanence. [Sur Nietzsche et la dette infinie,
voir L’Anti-Œdipe, pp. 256-257, et Généalogie de la morale, II, para. 21]

Dans l’immanence, si vous m’accordez que cela marche avec une axiomatique et plus avec un
code, il n’y a plus besoin de croyance. La religion comme croyance, cela a son sens uniquement
dans le domaine de l’appartenance du christianisme à une formation impériale. Au niveau de
l’axiomatique, ce n’est plus une question de croyance. C’est pour cela que le christianisme, dans
son aspect contemporain du capitalisme, ce qu’on voit maintenant, c’était déjà comme cela

                                                                                                    14

depuis le début : qu’ils croient ou qu’ils ne croient pas, on s’en fout absolument. Cela me gêne
d’accorder au christianisme une autonomie du point de vue d’une forme de croyance ou de
religion parce que, lorsqu’il fait sa conversion de la transcendance à l’immanence, dans son
aspect immanent où il appartient au capitalisme, le christianisme, c’est la première religion, et
c’est par-là qu’elle est vraiment la religion du capitalisme, qui ne marche pas sur un fond de
croyance. Ce qui les intéresse, c’est que c’est la première religion, et en ce sens, elle cesse d’être
une religion où ce n’est pas la croyance qui compte. Mais le christianisme assure dans le
capitalisme une certaine production d’images et un certain rapport entre ces images, et ces
images font partie de la manière dont est nourri l’appareil d’immanence capitaliste. La religion,
c’est une pièce de la machine économique. [Voir L’Anti-Œdipe pp. 252-256 pour les liens entre
la religion, la psychanalyse et le capitalisme]

Cette histoire des deux pôles du christianisme, c’est la même chose qu’on retrouve avec la
pulsion de mort. Voir la manière dont la mort est codée dans les systèmes primitifs; il n’y a pas
de pulsion de mort parce qu’elle est rudement codée. C’est lorsque les codes territoriaux
s’écroulent que commence à y avoir de la pulsion de mort dans les décodages. Dans les systèmes
impériaux et despotiques, le lion du despote et de la mort est assuré par un phénomène qui
appartient aux formations despotiques -- Freud a tout recueilli des formations impériales, c’est
pour cela qu’il n’a pas compris le capitalisme --, toute l’histoire de la latence, tout le monde
rigole quand on parle de la latence. Pourquoi Freud a inventé la latence ? Le vrai point
d’application de la latence, c’est une détermination historique qui concerne la destinée des
formations despotiques, à savoir pourquoi elles ont été frappées d’un oubli collectif qui les a
mises dans un état de latence, pourquoi les Grecs, les Égyptiens, les Africains ont refusé, poussé
dans la latence leur passé impérial. [Sur la latence et ces développements, voir L’Anti-Œdipe, pp.
252-256]

Pourquoi les Grecs ont-ils oublié Mycène ? Dans la formation despotique, l’instinct de mort,
c’est la grande instance transcendante d’anti-production, et il est surcodé sous la forme de la
nouvelle alliance, à savoir la vengeance de la nouvelle alliance. Il y a un surcodage de la mort
qui en fait un véritable instinct transcendant. En même temps, dans les régimes despotiques, c’est
un instinct transcendant parce que l’anti-production mortifère est séparée de la production,
séparée et en qualité et dans le temps. Avec le capitalisme se produit un décodage de la mort :
tout l’appareil d’anti-production mortifère effuse dans la production. Freud dit que l’instinct de
mort, c’est quelque chose de transcendant et de silencieux... [Fin de la séance]