1

Gilles Deleuze

Séminaire sur Spinoza, Les Vitesses de la pensée

Séance 14, le 24 mars 1981

Transcriptions: Partie 1, Sandra Tomassi (durée 31 :20); Partie 2, Madeleine
Manifacier (durée 46:56); Partie 3, Sandra Tomassi (durée 43 :28); transcription
augmentée, Charles J. Stivale

[La transcription et l’horodatage correspondent à l’enregistrement sur YouTube attribué
à WebDeleuze.]

Partie 1

… Quoi qu’il arrive, quoi qu’il, quoi qu’il arrive aujourd’hui, c’est la dernière fois que
nous parlons de Spinoza. Or, je voudrais commencer par une question qui est importante
et que l’on m’a posée la dernière fois. La question est celle-ci -- c’est presque une
question qui remet en cause l’ensemble de ce que l’on a dit – la question est celle-ci :
Comment Spinoza peut-il, au moins dans un texte, mais un texte suffit, comment Spinoza
peut-il au moins dans un texte dire que toute affection, toute, [1 :00] n’importe quelle
affection, est une affection de l’essence ?

Quel est ce texte ? En effet, « affection de l’essence », c’est -- sentez que c’est une
expression un peu bizarre ; je ne dis pas qu’elle soit inattendue, mais le fait est qu’en tout
cas, à ma connaissance, c’est le seul cas où l’on trouve cette expression -- quel cas ? Un
texte très précis qui est un texte de récapitulation, c’est-à-dire à la fin du livre III de
l’Éthique, Spinoza nous donne une série de définitions hors livre. C’est-à-dire, il définit
[2 :00] ou il redonne des définitions qui, jusque-là, n’étaient pas données ou bien
dispersées. Il donne des définitions des affects, une fois dit que le livre III portait
précisément sur les affects.

Et vous vous rappelez que les affects, c’est un genre d’affection très particulier. A savoir,
c’est ce qui découle, -- on le traduit souvent par sentiment, mais il y a le mot français
« affect » qui correspond tout à fait au mot latin « affectus » -- c’est bien ce qui découle
des affections à proprement parler, étant des perceptions ou des représentations. Or, dans
la définition 1, à la fin du livre III, on lit ceci : « le désir est l’essence même de l’homme,
[3 :00] le désir est l’essence même de l’homme en tant que cette essence, en tant que cette
essence est conçue comme déterminée par une quelconque affection d’elle-même à faire
quelque chose ». Donc, le désir est l’essence de l’homme en tant que cette essence est
conçue comme déterminée à faire quelque chose par une affection d’elle-même, affection
de l’essence.

Si l’on continue, et cette définition, en effet, comporte une assez longue explication ; on
tombe sur une phrase qui fait aussi un peu problème : « Car par affection de l’essence, car
par affection de l’essence » -- là, la formule y est directement – « nous entendons toute

                                                                                                2

organisation de cette essence qu’elle soit innée » entre parenthèses « (ou acquise) ».
[4 :00] Pourquoi entre parenthèses ? C’est parce que le texte latin semble tronqué. C’est
bizarre. Le texte latin porte uniquement « car par affection de l’essence de l’homme, nous
entendons toute organisation de cette essence, que cette organisation soit innée » ; il
manque quelque chose là, et dans la traduction hollandaise du Court traité, il y a la
phrase complète, en effet, que l’on attend. Pourquoi on attend ce complément "ou
acquise" ? Parce que c’est une distinction très courante au 17ème siècle entre deux types
d’idées ou d’affections, les idées qui sont dites innées et les idées qui sont dites acquises
ou adventices. Chez Descartes, par exemple, vous trouvez la distinction idées innées,
idées adventices. [5 :00]

Mais, pour un peu redoubler notre étonnement, s’il est vrai qu’inné-adventice, innéacquis, c’est une dualité, c’est un couple de notions tout à fait courant au 17ème siècle
depuis Descartes, en revanche, le fait est que Spinoza n’a pas utilisé cette terminologie.
C’est dans cette récapitulation qu’apparaît la reprise des mots inné-acquis. Tout ça, c’est
curieux. Qu’est-ce que c’est que ce texte qui emploie des termes, d’une part, que Spinoza
n’a pas employé jusqu’à maintenant, inné-acquis, et d’autre part, lance la formule
« affection de l’essence » ? Où est le problème ? Si vous pensez à tout ce que l’on a dit
précédemment, en effet, il y a [6 :00] un petit problème parce que comment Spinoza
peut-il dire : « toutes les affections et tous les affects sont des affections de l’essence » ?

Alors, ça veut dire que même une passion est une affection de l’essence. Nous, à l’issue
de toutes nos analyses, on tendait à conclure, eh bien, que ce qui appartient vraiment à
l’essence, ce sont les idées adéquates et les affects actifs, à savoir les idées du second
genre et les idées du troisième genre. C’est ça vraiment ce qui appartient à l’essence. Or
Spinoza semble dire tout à fait le contraire : non seulement toutes les passions
appartiennent à l’essence, [7 :00] sont des affections de l’essence, mais même parmi les
passions, les tristesses, les pires passions. Tout affect affecte l’essence. Voyez le
problème. [Deleuze s’adresse à une étudiante] C’est bien ça la question que tu m’avais
posée ? Alors c’est à ça que je voudrais essayer de répondre presque en regroupant un
peu ce que l’on a fait, ce que je suggérerais. Tout le monde sent en tout cas d’où vient le
problème ?

Il n’est pas question de discuter un texte de Spinoza. Ce n’est pas possible, ça. Donc il
faut prendre à la lettre. Bien. Il nous apprend que quoi qu’il en soit, toute affection est
affection de l’essence. Donc les passions appartiennent à l’essence non moins que [8 :00]
les actions. Les idées inadéquates appartiennent à l’essence non moins que les idées
adéquates. On ne peut pas faire autrement, il le dit. Et pourtant, il faut bien qu’il y ait une
différence. Je veux dire qu’il faut, de toute évidence -- là on n’a pas le choix -- que les
passions et les idées inadéquates n’appartiennent pas à l’essence de la même manière, que
les actions et les idées adéquates leur appartiennent.

Comment s’en tirer ? -- je dirais presque « affection de l’essence », [9 :00] ce qui
m’intéresse, c’est la formule « de ». En latin le génitif « affectio essentiae », « affection
de l’essence », le génitif en français est donc indiqué par la particule « de », « affection
de l’essence ». Eh bien, eh bien, eh bien, hélas, là, les mots me manquent parce que j’ai

                                                                                                3

oublié… Je crois me rappeler que la grammaire distingue des sens du génitif. Car après
tout, il y a toute une variation. Quand vous employez la locution « de », pour employer
un génitif, ça veut toujours dire que quelque chose appartient à quelqu’un. Si je fais du
génitif une locution d’appartenance, [10 :00] ça n’empêche pas que l’appartenance a des
sens très différents, à savoir que le génitif peut indiquer que quelque chose vient de
quelqu’un et lui appartient en tant que cela "vient de quelqu’un". Ou bien il peut indiquer
que quelque chose appartient à quelqu’un en tant que ce quelqu’un subit le "quelque
chose". En d’autres termes le génitif ne choisit pas encore, la locution « de » ne choisit
pas le sens où va la flèche, si c’est un génitif de passion, un génitif d’action. Bon.

Qu’est-ce que ça veut dire ? Ma question [11 :00] est ceci : j’ai une idée inadéquate, j’ai
une perception confuse, d’où sort un affect passion. En quel sens cela appartient-il à mon
essence ? La réponse, il me semble, est celle-ci, si vous vous rappelez : dans ma
condition naturelle, je suis comme condamné aux perceptions inadéquates. Ça veut dire
quoi ? Ça veut dire exactement que je suis composé d’un très grand nombre, d’une
infinité de parties extensives, extérieures les unes aux autres. Ces parties extensives, elles
m’appartiennent sous un certain rapport, mais ces parties extensives sont perpétuellement
soumises à l’influence d’autres [12 :00] parties qui agissent sur elles et qui ne
m’appartiennent pas. Par exemple, je considère certaines parties qui m’appartiennent et
qui font partie de mon corps, mettons ma peau, ma peau, des corpuscules de peau qui
m’appartiennent sous tel rapport. Ah, c’est ma peau. Elles sont perpétuellement soumises
à l’action d’autres parties extérieures, l’ensemble de ce qui agit sur la peau, particules
d’air, particules de soleil. J’essaie d’expliquer au niveau d’un exemple rudimentaire. Les
corpuscules de soleil, les corpuscules de chaleur agissent sur ma peau. Qu’est-ce que ça
veut dire ? Ça veut dire, elles, elles sont sous un certain rapport [13 :00] qu’est le rapport
du soleil ; les corpuscules de ma peau sont sous un certain rapport qui est caractéristique
de mon corps. Mais ces particules, qui précisément n’ont pas d’autre loi que la loi des
déterminations externes, agissent perpétuellement les unes sur les autres. Je dirais la
perception que j’ai de la chaleur est une perception confuse ; il en sort des affects qui sont
eux-mêmes des passions. Je dis « Ah, j’ai chaud ». Vous me suivez ?

Vous avez donc là, si j’essaie de distribuer au niveau de la proposition, "ah, j’ai chaud !",
si j’essaie de distribuer les catégories spinozistes, je dirais : oui, un corps extérieur agit
sur le mien, c’est le soleil, c’est-à-dire que des parties du soleil – ce n’est pas la totalité de
soleil, c’est des parties – des parties [14 :00] du soleil agissent sur des parties de mon
corps, tout ça c’est du pur déterminisme externe. C’est comme des chocs, des chocs de
particules. Voilà. J’appelle "perception" lorsque je perçois la chaleur que j’éprouve,
j’appelle perception, l’idée de l’effet du soleil sur mon corps. C’est une perception
inadéquate puisque c’est une idée d’un effet ; je ne connais pas la cause, et il en découle
un affect passif, soit « oh là, là, il fait trop chaud », c’est-à-dire, je suis triste, soit je me
sens bien, et je dis "quel bonheur le soleil". [15 :00] Comprenez bien : en quel sens est-ce
une affection de l’essence ? Forcément c’est une affection de l’essence. Vous me direz à
première vue, c’est une affection du corps. Oui, c’est une affection du corps, c’est une
affection du corps existant, « j’ai chaud ». Oui, c’est une affection du corps existant.

                                                                                           4

Mais finalement, il n’y a que l’essence. Le corps existant, c’est encore une figure de
l’essence. Pourquoi ? C’est que le corps existant, c’est l’essence même, en tant que lui
appartiennent, sous un certain rapport, une infinité de parties extensives. Alors, [16 :00]
« sous un certain rapport », ça veut dire quoi, c’est rapport de mouvement et de repos ?
Vous vous rappelez, vous avez l’essence qui est un degré de puissance. C’est délicat tout
ça, ce n’est pas du tout difficile, mais c’est très, très minutieux ; il faut que vous soyez
patients. Vous avez l’essence qui est degré de puissance ; à cette essence correspond un
certain rapport de mouvement et de repos. Ce rapport de mouvement et de repos, tant que
j’existe, est effectué par des parties extensives qui, dès lors, m’appartiennent sous ce
rapport.

Qu’est-ce que ça veut dire ça ? Ça veut dire, dans l’Éthique, il y a un glissement de
notion comme si Spinoza avait là un double vocabulaire. Et ça se comprend, [17 :00] ne
serait-ce qu’en vertu de la physique de l’époque, comme s’il avait tantôt -- et passait très
souplement de l’un à l’autre -- comme s’il avait tantôt un vocabulaire cinétique, voyez, en
termes de mouvement cinétique, et tantôt un vocabulaire dynamique. En effet, c’est très
curieux que quand vous le lirez ou vous avez peut-être déjà été frappé par ça, qu’il
considère comme équivalent les deux concepts suivants : rapport de mouvement et de
repos et pouvoir d’être affecté ou aptitude à être affecté. Et pourtant, pour nous, il faut
bien repérer, il faut bien se demander pourquoi il traite [18 :00] comme équivalent cette
proposition cinétique et cette proposition dynamique. Pourquoi [est-ce qu’] un rapport de
mouvement et de repos qui me caractérise, c’est en même temps un pouvoir d’être affecté
qui m’appartient ?

Et il définira les corps de deux manières ; il y a deux définitions du corps chez Spinoza,
une définition cinétique, une définition dynamique. La définition cinétique serait, si on la
dégageait à l’état pur, c’est "tout corps se définit par un rapport de mouvement et de
repos". La définition dynamique, c’est "tout corps se définit par un certain pouvoir d’être
affecté." C’est important de se demander là, au niveau d’une grande minutie, si vous
voulez là, il y a deux manières de comprendre. – Ce n’est pas grave si vous vous
contentez de l’une. -- Il y a une manière rapide et vague. [19 :00] Encore là, il faut encore
remarquer que si vous lisez, il faut que vous soyez sensible confusément à cette identité
et que vous vous disiez, ah bon, il y a un double registre, cinétique et dynamique. Puis,
s’il vous vient l’envie d’une lecture plus exigeante, alors là, vous ne pouvez pas vous
contenter d’un sentiment confus. Il faut vous dire « Bon, pourquoi ? ». A ce moment-là,
vous cherchez, vous cherchez. Quand on cherche, on trouve toujours. Si vous cherchez,
vous allez trouver, vous allez trouver, en effet, un texte -- je ne vous dis pas où il est ;
comme ça, vous aurez encore quelque chose à chercher -- un texte où il dit : « un très
grand nombre de parties » -- c’est-à-dire une infinité, on l’a vu, on ne revient pas làdessus – [20 :00] « un très grand nombre de parties extensives m’appartiennent, un très
grand nombre de parties extensives m’appartiennent, [Pause] dès lors je suis affecté
d’une infinité de façons ; un très grand nombre de parties extensives m’appartiennent, dès
lors je suis affecté d’une infinité de façons. »

Pour moi, ce texte nous met sur une voie. Avoir sous un certain rapport une infinité de
parties extensives égale pouvoir être affecté d’une infinité de façons. Dès lors, tout

                                                                                            5

devient lumineux. Tout devient lumineux, pourquoi ? Il n’y a même pas besoin de le dire,
en effet, c’est évident. Si vous avez compris la loi [21 :00] des parties extensives, elles ne
cessent pas d’avoir des causes, d’être causes et de subir l’effet les unes des autres. C’est
le monde de la causalité ou du déterminisme extérieur, extrinsèque -- il y a toujours une
particule qui frappe une autre particule, etc. -- En d’autres termes, vous ne pouvez pas
penser un ensemble infini de parties simples sans penser qu’elles ont, à chaque instant, un
effet les unes sur les autres. Qu’est-ce qu’on appelle affection ? On appelle affection
l’idée de l’effet. Voyez, [22 :00] si vous avez compris ce que c’était que ces parties
extensives qui m’appartiennent, vous ne pouvez pas les concevoir comme sans effet les
unes sur les autres. Elles ne cessent pas là de se rencontrer, de se frapper, de rebondir, de
s’agglutiner, de se défaire, etc. Donc elles sont inséparables de l’effet qu’elles ont les
unes sur les autres, et il n’y a jamais un ensemble infini de parties extensibles qui seraient
isolées.

Il y a bien un ensemble infini de parties extensibles qui est défini par ceci : cet ensemble
m’appartient, il est défini par le rapport de mouvement et de repos sous lequel cet
ensemble m’appartient. Mais cet ensemble, il n’est pas séparable des autres ensembles,
des autres ensembles également infinis qui agissent sur lui, qui ont de l’influence sur lui,
et qui eux ne m’appartiennent pas. [23 :00] En d’autres termes, les particules de ma peau
ne sont évidemment pas séparables des particules d’air qui viennent les taper, soit sous
forme d’un air froid et perçant, aigre, soit sous forme d’un air ensoleillé et chaud, etc.,
bon. En d’autres termes, en vertu même de la loi et de la nature des parties extensives, les
parties extensives sont telles qu’elles agissent perpétuellement les unes sur les autres ;
elles ont perpétuellement un effet les unes sur les autres. Or, une affection, ce n’est rien
d’autre que l’idée de l’effet, l’idée confuse, l’idée nécessairement confuse, puisque je n’ai
pas l’idée de la cause. C’est la réception de l’effet. Je dis « je perçois ». [24 :00]

C’est par là que Spinoza peut passer, de la définition cinétique à une définition
dynamique, à savoir le rapport sous lequel une infinité de parties extensives
m’appartiennent, c’est également un pouvoir d’être affecté. Mais alors, mes affections et
mes passions, mes joies, mes tristesses, qu’est-ce que c’est ? Les affects, qu’est-ce que
c’est ? Si je continue ce parallélisme entre l’élément cinétique et l’élément dynamique, je
dirais les parties extensives m’appartiennent en tant qu’elles effectuent un certain rapport
de mouvement et de repos qui me caractérise ; les parties extensives m’appartiennent en
tant qu’elles effectuent un certain rapport de mouvement et de repos [25 :00] qui me
caractérise. Je souligne presque « en tant qu’elles effectuent ». En effet, elles effectuent
un rapport puisqu’elles définissent les termes entre lesquels le rapport joue.

Si je parle maintenant en termes dynamiques, je dirais « les affections et les affects » ; je
ne dirais plus « les parties extensives effectuent le rapport de mouvement et de repos ». Je
dirais, je cherche, si vous vous voulez, l’équivalent en termes de dynamique. -- Encore
une fois, vous pouvez le trouver, ça ferait un concours. -- La formule complète, voyez, la
première formule cinétique est : « Je me définis par un rapport de mouvement [26 :00] et
de repos. » La formule dynamique est : « Je me définis par un pouvoir d’être affecté. »
Formule cinétique complète : Une infinité de parties extensives m’appartiennent en tant
que, en tant qu’elles effectuent mon rapport de mouvement et de repos. Formule

                                                                                                6

dynamique complète : Des affections et des affects m’appartiennent en tant qu’ils
remplissent mon pouvoir d’être affecté, et à chaque instant mon pouvoir d’être affecté est
rempli. Il n’y a pas un moment où mon pouvoir d’être affecté n’est pas rempli.

Comparez les deux moments pourtant très différents. L’instant "a" : [27 :00] Vous êtes
sous la pluie, et vous vous recueillez en vous-même. Vous n’avez aucun abri, et vous en
êtes réduit à protéger votre côté droit par votre côté gauche et inversement. Ça va nous
apporter dans un strict spinozisme ; vous êtes sensible à la beauté de cette phrase --
« réduit à protéger votre côté droit par votre côté gauche et protéger votre côté gauche par
votre côté droit » -- là, c’est une formule très cinétique, c’est-à-dire, je suis forcé à faire
de moi-même, d’une moitié de moi-même, l’abri de l’autre moitié. Pourquoi je peux dire
que c’est une très belle formule ? Parce que c’est un vers, que là je ne peux pas citer
parce que c’est de l’italien, c’est un vers admirable de Dante. [28 :00] Cela ne fait rien; je
veux dire, il ne faut pas mêler avec Spinoza. Mais, c’est dans un cercle de l’Enfer, pas un
des plus terribles, c’est dans un cercle de l’enfer où il y a une petite pluie, et les corps
sont couchés dans une espèce de boue. Il y a une petite pluie, et Dante essaie de traduire
l’espèce de solitude de ces corps qui n’ont pas d’autres ressources que de se retourner
dans la boue. C’est-à-dire chaque fois, ils essayent de protéger un côté de leur corps par
l’autre côté. Dans cette formule, il y a une très grande, on sent un corps qui est livré aux
éléments même si c’est une petite pluie.

Au contraire, instant deux, instant deux : Vous vous épanouissez. Tout à l’heure vous
étiez tout contracté, [29 :00] vous étiez un véritable pauvre type, une pluie perçante. On
voit bien que tout ça, c’est affaire de particules. Les particules de pluie étaient comme de
petites flèches, c’est affreux ; vous étiez grotesques dans vos maillots de bain, [Rires] et
le soleil arrive : instant deux. Là, tout votre corps s’épanouit ; voilà que maintenant, ce
n’est plus du tout protéger le côté droit par le côté gauche. Vous voudriez que tout votre
corps soit comme étalable. Vous le tendez vers le soleil. Comprenez ce que dit Spinoza
sur la plage. Ne vous y trompez pas, dans les deux cas, votre pouvoir d’être affecté
[30 :00] est rempli. Il est nécessairement rempli. Simplement, vous avez toujours les
affections et les affects que vous méritez en fonction des circonstances, y compris des
circonstances extérieures. Mais, un affect ne vous appartient que dans la mesure où il
contribue actuellement à remplir votre pouvoir d’être affecté.

Voilà, c’est ça que j’essaie de dire. C’est en ce sens que toute affection et tout affect est
affect de l’essence. Finalement, les affections et les affects [31 :00] ne peuvent être
qu’affections et affects de l’essence. Pourquoi ? Parce qu’elles n’existent pour vous qu’en
tant qu’elles remplissent un pouvoir d’être affecté qui est le vôtre. Le pouvoir d’être
affecté, c’est le pouvoir d’être affecté de votre essence. [Interruption de l’enregistrement]
[31 :18]

Partie 2

… Et pourtant Spinoza ne veut pas du tout dire "tout se vaut", la pluie douloureuse vaut
le beau soleil. Pas du tout. Il ne veut pas dire ça. Ce qu’il veut dire, c’est qu’en tout cas
aucun, rien, rien ne s’exprime jamais, ou n’est jamais fondé à s’exprimer comme un

                                                                                              7

manque. En d’autres termes, c’est la formule en gros : "il n’y a que de l’être". Bon,
pourquoi tout ne se vaut pas alors ? C’est ça ce qu’il faut voir en dernier. Mais, [32 :00]
vous comprenez ? Toute affection, toute perception, et tout sentiment, toute passion est
perception, affection et passion de l’essence.

Simplement ce n’est pas par hasard que la philosophie emploie très constamment un mot
qu’on lui reproche, mais qu’est-ce que vous voulez, elle en a besoin : c’est l’espèce de
locution « en tant que ». Je crois même s’il fallait définir la philosophie par un mot, on
pourrait dire : la philosophie, c’est l’art du « en tant que ». En effet, ça appartient à la
philosophie : si vous voyez quelqu’un être amené par hasard à dire « en tant que », vous
pouvez vous dire « tiens, c’est la pensée qui naît ». Le premier homme qui a pensé, il a
dit « en tant que ».

Pourquoi ? Parce que « en tant que », c’est l’art du concept. [33 :00] C’est le concept.
Est-ce par hasard que Spinoza emploie constamment l’équivalent latin de « en tant
que » ? Et en effet, pourquoi est-ce que tous les penseurs y sont amenés ? Parce que le
« en tant que » renvoie, je crois, à des distinctions dans le concept qui ne sont pas
perceptives dans les choses mêmes. Quand vous opérez par distinction dans le concept et
par le concept, vous pouvez dire que "la chose, en tant que", c’est-à-dire l’aspect
conceptuel de la chose. Alors, toute affection est affection de l’essence, oui, mais en tant
que quoi ? Lorsqu’il s’agit de perceptions inadéquates et de passions, [34 :00] il faut
ajouter, oui, ce sont des affections de l’essence en tant que l’essence a une infinité de
parties extensives qui lui appartiennent sous tel rapport.

Bon, j’ai presque fini dès lors. Là, le pouvoir d’être affecté appartient à l’essence,
simplement il est nécessairement rempli par des affects qui viennent du dehors. Ces
affects viennent du dehors ; ils ne viennent pas de l’essence. Ils sont pourtant affects de
l’essence puisqu’ils remplissent le pouvoir d’être affecté de l’essence. Mais retenez bien,
ils viennent du dehors. En effet, le dehors, [35 :00] c’est la loi à laquelle est soumis, sont
soumises, les parties extensives agissant les unes sur les autres. Bon, si vous vous
rappelez, quand on s’élève -- et j’ai essayé de montrer les dernières fois, donc je ne
reviens pas là-dessus, comment c’était possible -- quand on s’élève, quand on arrive à
s’élever au second et troisième genre de connaissance, qu’est-ce qui se passe ? Là, j’ai
des perceptions adéquates et des affects actifs. Ça veut dire quoi ? Eh bien, c’est des
affections de l’essence. Je dirais même, à plus forte raison, quelle différence avec le cas
précèdent ? C’est que, cette fois, ils ne viennent pas du dehors, ils viennent du dedans.
Pourquoi ? On l’a vu. Une notion commune déjà, [36 :00] à plus forte raison, une idée du
troisième genre, une idée d’essence, pourquoi ça vient du dedans ?

Reprenez ma formule de tout à l’heure, et on va chercher la formule équivalente. Je
disais : les idées inadéquates et les affects passifs, ils m’appartiennent. Ils appartiennent à
mon essence. Ce sont donc des affections de l’essence en tant que cette essence possède
actuellement une infinité de parties extensives qui lui appartiennent sous un certain
rapport. Cherchons maintenant pour les notions communes. Une notion commune, c’est
une perception, on l’a vu, c’est une perception d’un rapport commun, rapport commun à
moi et à un autre corps. [37 :00] Il en découle des affects, affects actifs. Bon, ces

                                                                                             8

affections, perceptions et affects, ces affections sont aussi des affections de l’essence, qui
appartiennent à l’essence. Je dirais, c’est la même chose, "affection de l’essence," mais en
tant que quoi ? Non plus en tant que l’essence est conçue comme possédant une infinité
de parties extensives qui lui appartiennent sur un certain rapport, mais en tant que
l’essence est conçue comme s’exprimant dans un rapport.

Eh oui ! Là, les parties extensives, et l’action des parties extensives est conjuré puisque je
me suis élevé à la compréhension des rapports qui la composent. [38 :00] Donc, je me
suis élevé à un autre aspect de l’essence. Ce n’est plus l’essence en tant qu’elle possède
actuellement une infinité de parties extensives ; c’est l’essence en tant qu’elle s’exprime
dans un rapport, et à plus forte raison, si je m’élève à des idées du troisième genre. Ces
idées et les affects actifs qui en découlent appartiennent à l’essence ou à l’affection de
l’essence, cette fois-ci, en tant que l’essence est en soi, est en elle-même et pour ellemême, est en soi et pour soi, un degré de puissance. Donc, je dirais, à la limite et en gros,
toute affection et tout affect sont [39 :00] des affections de l’essence. Seulement il y a
deux cas ; le génitif a deux sens. Il y a ... Quoi ?

Anne Querrien : [Inaudible]

Deleuze : Oui, ça serait le "ab", oui, oui, d’accord. [Deleuze écoute l’intervention] Ça ne
serait pas le même, oui, sauf que j’ai l’impression… [Deleuze écoute l’intervention] ...
Oui, mais j’ai peur, Anne, qu’il y est deux emplois du génitif en latin. D’ailleurs, c’est
mieux que le génitif ... [Deleuze écoute l’intervention] … Oui, oui. Mais, donc le "ab"
vaudra aussi pour la causalité externe. À la limite, je dirais les idées du deuxième et
troisième [40 :00] genre, voyez ? C’est des affections de l’essence. Mais il faudrait dire
suivant un mot qui n’apparaîtra que bien plus tard dans la philosophie, avec les allemands
par exemple, ce sont des auto-affections. Finalement à travers les notions communes et
les idées du troisième genre, c’est l’essence qui s’affecte elle-même… Tu ne veux pas,
eh ? Et s’il le dit ? [Deleuze écoute l’intervention] Tu crois que tu n’as pas eu [41 :00]
l’électricité pour [inaudible] l’auto-affection ? [Deleuze écoute l’intervention] … Quand
même, après tout, Spinoza emploie le terme "affect actif" ? Actif, il n’y a pas grande
différence entre auto-affection et affect actif. [Deleuze écoute l’intervention] Tu n’aimes
pas ? Alors, on supprime. [Deleuze écoute l’intervention]

Richard Pinhas : C’est les idées de la conscience moderne. [42 :00]

Anne Querrien: Mais non! [Deleuze écoute l’intervention]

Deleuze : Oui, oui, oui, bon, alors vous voyez ? En tout cas, voilà en quel sens il faut dire
à la fois, oui, toutes les affections sont des affections de l’essence. Mais, attention !
Affection de l’essence n’a pas un seul et même sens. Voilà ! Bon, est-ce qu’il y a des ...
[Deleuze ne termine pas]

Il me reste quelque chose évidemment, c’est, aujourd’hui, c’est tirer des espèces de
conclusions entre le rapport, pour le rapport éthique-ontologie. Pourquoi tout ça ? C’est
ça ma question. Pourquoi tout ça constitue une ontologie ? Et je vais vous dire mon idée.

                                                                                               9

[43 :00] Mais là, mon idée-là est très douteuse. C’est une idée comme ça, une idée de
sentiment. Il me semble, il me semble -- je touche la table [On entend Deleuze frapper] --
qu’il n’y a jamais eu qu’une seule ontologie, il n’y a que Spinoza qui ait réussi une
ontologie. Les autres, ils ont fait d’autres choses très belles, mais ce n’était pas de
l’ontologie, si l’on prend ontologie dans un sens extrêmement rigoureux. Je ne vois qu’un
cas où une philosophie se soit réalisée comme une ontologie, et c’est Spinoza. Alors,
pourquoi ce coup ne pouvait être réussi qu’une fois ? Pourquoi le fut-il par Spinoza ?
Voyez ? Ce sont des questions presque judiciaires, très, très importantes. Bon, c’est ce
qui me restait à dire. Mais je voudrais vos réactions, s’il y avait d’autres questions. Oui ?

Richard Pinhas : Selon ce que tu as dit, [44 :00] on débouche sur deux modes de
fonctionnement que tu qualifiais l’un de cinétique et l’autre de dynamique. Dans ma
perception de ce que tu disais, je pourrais dire que le fonctionnement cinétique des
affections et des rapports est de type extérieur, donc, c’est un mode d’extériorité. J’hésite
à dire forme de l’extériorité. C’est le mot qui m’est venu… Dans le cas dynamique, on
aurait un équivalent, les termes sont mauvais, qui serait la forme d’intériorité. En fait, ce
sur quoi on débouche, c’est l’auto-affection, et là tu viens de passer comme si…

Deleuze : Dans ce qui tu dis, je crois qu’il a quelque chose de très dangereux, hein ? C’est
que surtout, il n’y a pas plus d’intériorité, à mon avis, au niveau dynamique [45 :00]
qu’au niveau cinétique. Pour une raison très simple : c’est lorsque je dis "pouvoir d’être
affecté" d’une essence, peut aussi bien être réalisé par des affections externes que par des
affections internes. Il ne faut surtout pas penser que le pouvoir d’être affecté renvoie plus
à une intériorité que ne le faisait le rapport cinétique. Les affects peuvent être absolument
externes, c’est le cas des passions. Les passions sont les affects qui remplissent le pouvoir
d’être affectées et qui viennent du dehors.

Pinhas : Là je suis complètement d’accord… Je voudrais reformuler ma question : ma
question, en fait son centrage c’est : on débouche sur quelque chose de nouveau, par
rapport à l’histoire de la philosophie, [46 :00] qui est l’auto-affection. Laissons le terme
de côté ; on se trouve devant une forme très spécifique d’affection sur laquelle…

Deleuze : oui, ça évidemment, si tu me dis… Oui, Anne ?

Anne Querrien : [Deleuze écoute l’intervention] [47 :00-48 :00]…comme Edith Piaf... sur
le manque : non je ne regrette rien ni le bien ni le mal, tout ça m’est bien égal. [Rires]

Deleuze : C’est vrai ! Oui... Tu veux dire quelque chose ?

Une étudiante : moi, je voudrais dire quelque chose sur la question que Richard avait
posée la semaine dernière, c’est-à-dire, à propos du besoin de fondement. Si l’on reprend
l’exemple du bois, c’est-à-dire tu parlais de l’essence du bois. Moi, je dirais plutôt que le
bois est la chose qui va inventer le rabot, et que le rabot va devenir un certain moment
l’outil qui va nous dire quelque chose sur le bois. C’est-à-dire [49 :00] au deuxième degré
de connaissance, le bois et le rabot diront quelque chose l’un sur l’autre dans ce rapport,
le bois, l’essence. Dans ce rapport, qu’ils ont l’un à l’autre, mais...

                                                                                          10

Anne Querrien [Intervention inaudible] …

Deleuze : Mais mon problème, c’est le problème du fondement. Donc, c’est peut-être...
Oui... [Intervention d’Anne Querrien, inaudible] Non, je ne pense pas, non.

Deleuze : Attends, dis d’abord ! [A Anne Querrien] Tu vas devenir hégélienne, toi !
[Rires]

Une étudiante : Donc à propos du problème des essences, qu’est-ce… Richard disait qu’il
voulait bien qu’il y ait des essences, mais qu’il ne voyait pas pourquoi Spinoza avait
besoin d’un fondement. Et ce que je dirais moi, c’est que [50 :00] s’il n’y a pas de
fondement aux essences, les essences deviennent des métaphores de Dieu, c’est-à-dire
bon, comme dans la religion chrétienne, en "Dieu est toute chose", et à partir du moment
où en toute chose serait Dieu, dès que nous n’avons aucune chance de pouvoir y parvenir,
c’est-à-dire que si pour nous, dans ce travail qu’il y aurait à fournir pour atteindre au
troisième genre de connaissance, si ça serait là une manière de parvenir à ce qu’il y a de
divin en nous, il faut que ces essences aient un fondement. C’est-à-dire que si Dieu est
l’ensemble de toutes les essences, en fait, Dieu n’est pas dans les essences, il est reculé,
mais c’est une espèce de panthéisme, il est reculé en dehors des essences. Mais il me
semble que s’il n’y a pas de fondement, chaque essence n’est qu’une métaphore de Dieu,
[51 :00] et donc pour nous il n’y a plus rien à faire, quoi !

Anne Querrien : [Inaudible] [52 :00]

L’étudiante : Oui, oui, tu as raison, je pense que tu as raison dans une problématique
chrétienne, mais ça inverse complètement Spinoza.

Anne Querrien : [Intervention inaudible]

Deleuze : Oui, je vais trouver. J’ai une idée qui concilie chacun enfin, c’est ...

Une autre étudiante : [Inaudible ; à propos de l’intuition, de l’auto-affection sur une
réflexion de la lumière divine] [53 :00-54 :00]

Deleuze: J’ajoute pour confirmer ceci, en effet, le livre V me paraît à cet égard fonder
cette notion d’auto-affection. Car vous prenez un texte comme celui-ci, qui est un texte
finalement qui a son équivalent dans beaucoup de propositions mystiques, dites
mystiques, à savoir, « l’amour par lequel j’aime Dieu, » sous-entendu au troisième genre,
au niveau du troisième genre de connaissance, « l’amour par lequel j’aime Dieu est
l’amour par lequel Dieu s’aime lui-même, et m’aime moi-même. » [55 :00] Ça veut dire
quoi ? Ça veut dire qu’au niveau du troisième genre, toutes les essences sont intérieures
les unes aux autres. Tous les degrés de puissance sont intérieurs les uns aux autres, et
intérieurs à la puissance dite puissance divine. Il y a une intériorité des essences. Ça ne
veut pas dire qu’elles se confondent. On arrive à un système de distinction intrinsèque.
Ce n’est plus le système des distinctions extérieures ; c’est un système de distinction
intrinsèque. Dès lors, lorsqu’une essence m’affecte -- vous comprenez ? c’est ça la

                                                                                               11

définition du troisième genre -- une essence affecte mon essence, une autre essence
affecte mon essence. Mais comme toutes les essences sont intérieures les unes aux autres,
une essence qui m’affecte, c’est une manière sous laquelle mon essence s’affecte ellemême.

Je voudrais faire un dernier appel, presque parce que je voudrais [56 :00] prendre
vraiment un exemple, je sens bien que ces exemples sont dangereux. Je reviens à mon
exemple du soleil parce que, bon, il est quand même question d’arriver, pas du tout à
savoir abstraitement, mais comprendre un peu concrètement ce que ça veut dire que
panthéisme. Comment vivent, comment sentent les gens qui se disent panthéistes ? Je
vous signalais que, après tout, il y a des écrivains qui sont dit -- ce n’est pas seulement
une affaire des philosophes tout ça -- je pense précisément en fonction de mon histoire du
soleil de tout à l’heure, de mon exemple du soleil, je pense à un auteur célèbre qui s’est
beaucoup, qui a constitué une espèce de panthéisme à l’anglaise -- il y a beaucoup
d’Anglais qui sont panthéistes ; il y a une source, il y a une inspiration panthéiste dans
toute la littérature anglaise très, très importante, et qui doit venir de leur caractère
irrémédiablement protestant, mais, enfin, ça dépasse ce caractère. -- Bon. Je pense, donc,
[57 :00] à [D.H.] Lawrence. Lawrence, c’est quand même curieux tout ce qu’il dit autour
du soleil. Je prends cette espèce de culte du soleil. Alors, je ne vais pas dire que Spinoza
avait le culte du soleil. Quand même, ils ont en commun... Ils finissent par lumière et
tuberculose, hein, ce sont les deux points communs de Lawrence et de Spinoza, lumière
et tuberculose. Bon, alors, c’est quoi ça ?

Au niveau du soleil, il y a des rapports de Lawrence avec le soleil ;vous trouveriez
quelque chose -- ne le prenez pas à la lettre ; prenez-le comme... j’essaie que quelque
chose résonne en vous, si vous... Je ne parle pour le moment, là, qu’à ceux qui aiment
d’une certaine manière le soleil, qui sentent qu’ils ont une affaire, supposons, une affaire
particulière avec le soleil. Il y en a qui ont cette impression. -- Eh bien, Lawrence nous dit
quelque chose comme ceci, [58 :00] et qu’il y a, bien en gros, trois manières d’être en
rapport avec le soleil. Là, où il reproche beaucoup aux gens, il déteste, il est très
méprisant. Mais, Spinoza aussi, il se méfie. Il ne supporte pas beaucoup les gens,
Lawrence, il les trouve trop vulgaires. Alors, il n’est pas à son aise dans son époque. Et
pourtant, peu importe, ceux qui connaissent un peu cet auteur vous voyez ce que je veux
dire...

Bon, il dit : "il y a des gens sur la plage", -- oui, il y avait des gens à la mode -- des
plages, du soleil, etc. Et il dit : « Ils ne comprennent pas, ils ne savent pas ce qu’est le
soleil. » Ce n’est pas du tout qu’il veuille garder ça pour lui. Il trouve que les gens vivent
mal. Voilà, c’est son idée. C’était aussi l’idée de Spinoza que les gens vivent mal, et s’ils
sont méchants, c’est parce qu’ils vivent mal, bon. Ils vivent mal, ils se foutent sur la plage
tout ça, et ils ne comprennent rien au soleil. [59 :00] S’ils comprenaient quelque chose au
soleil après tout, dit Lawrence, ils en sortiraient plus intelligents et meilleurs. La preuve :
dès qu’ils sont rhabillés, ils sont aussi teigneux qu’avant. [Rires] Ça, c’est une preuve
bien plus alors, ils ne perdent rien de leurs vertus et vices. S’il y a quelqu’un qui arrive et
qui leur cache le soleil, ils trépignent, ils disent : « alors quoi ? » , etc. Ils sont vulgaires,
quoi.

                                                                                            12

Bon, qu’est-ce qu’ils font à ce niveau du soleil ? Ils en restent vraiment au premier genre.
Ils déclarent : "j’aime le soleil”, mais « j’aime le soleil », c’est une proposition dénuée de
sens. C’est absolument dénué de sens. « J’aime le soleil ». C’est comme la vieille dame
qui dit : « oh, moi, j’aime la chaleur ! » . Qu’est-ce que c’est ce « je » de « j’aime la
chaleur » ? En fait, ça ne veut rien dire là. [60 :00] Un mécaniste, un physicien ou un
biologiste mécaniste corrigerait, il ne dirait rien du tout : " Je", "tu n’aimes pas la chaleur
du tout". Simplement il dirait : il y a en toi des phénomènes de vasoconstriction et des
phénomènes de vasodilatation, qui fait que tu as un besoin "objectif" de chaleur. Bon, très
bien. En d’autres termes, le « je » de « j’aime la chaleur », est un « je » qui exprime
quoi ? Qui exprime les rapports de parties extensives du type vasoconstriction et
vasodilatation, et qui sont typiquement, et qui s’expriment directement, en un
déterminisme externe, mettant en jeu les parties extensives.

Alors, je peux dire : "J’aime le soleil" en ce sens. C’est donc, les particules de soleil qui
agissent sur mes particules, [61 :00] et l’effet des unes sur les autres, est un plaisir ou une
joie. Je dirais, ça c’est le soleil du premier genre, soleil du premier genre de connaissance
que je traduis sous la formule naïve, « oh, le soleil, j’aime ça ! ». En fait, c’est des
mécanismes extrinsèques de mon corps qui jouent, voyez, et des rapports entre parties,
parties de soleil, et parties de mon corps.

Deuxièmement, c’est quand même un peu différent de quelqu’un qui « affaire » avec le
soleil. Presque ma question, ce serait, elle est très lawrentienne : à partir de quand, par
rapport au soleil, je peux commencer authentiquement à dire « je » ? Tant que je me
chauffe au soleil, je n’ai aucune raison de dire : « j’aime le soleil » : [62 :00] je suis dans
le premier genre de connaissance. Il y a un second genre de connaissance. Cette fois-ci, je
dépasse la zone de l’effet des parties les unes sur les autres. Je n’en suis pas à attendre
l’effet des parties les unes sur les autres. J’ai acquis comme une espèce de connaissance
du soleil, et après tout, il y a des gens qui ont une connaissance, ce n’est pas du tout une
connaissance théorique. Je ne vais pas dire que je suis un astronome. Là, pas du tout, ce
serait un contresens. J’ai une espèce de connaissance et de compréhension pratique du
soleil. J’ai une espèce de connaissance et compréhension pratique même si je n’arrive pas
à la dire du climat, des pluies, des brumes. Qu’est-ce que ça veut dire, cette connaissance
pratique ? [63 :00]

Je veux dire, surement que je devance ; je sais ce que veut dire tel événement minuscule
lié au soleil, telle ombre furtive à tel moment. Je sais ce que ça annonce. Je n’en suis plus
à enregistrer des effets du soleil sur mon corps. Je m’élève à une espèce de
compréhension pratique des causes en même temps que quoi ? En même temps que je
sais composer des rapports de mon corps avec tel ou tel rapport du soleil.

Un peintre – alors, je saute justement, parfait -- un peintre, comment il fait ? Qu’est-ce
que ça veut dire "composer des rapports de son corps avec des rapports du soleil" ? En
quoi est-ce que c’est différent de subir des effets ? Prenons la perception du peintre.
[64 :00] Comment un peintre… On peut imaginer un peintre du dix-neuvième en pleine
nature, qui va dans la nature. Il a son chevalet, c’est un certain rapport. Il a sa toile sur
chevalet, voilà un rapport. Il y a son corps, c’est un certain rapport. Il y a la toile et le

                                                                                             13

chevalet, c’est un autre rapport. Il y a le soleil, et le soleil ne reste pas immobile. Bon,
qu’est-ce qu’il va faire ? Qu’est-ce que c’est ce que j’appelle cette connaissance du
second genre ? Il va changer complètement la position de son chevalet. C’est-à-dire, il ne
va pas avoir avec sa toile le même rapport suivant que le soleil est en haut et selon que le
soleil tend à se coucher. Ah, tiens ! c’est un exemple comme ça. Van Gogh peignait
[65 :00] à genoux. Dans les lettres de Van Gogh, il parle énormément des couchers de
soleil qui le force à peindre presque couché. Pourquoi ? Pour avoir précisément lui, que
son œil de peintre, ait la ligne d’horizon le plus bas possible.

Qu’est-ce que ça veut dire à ce moment-là, avoir un chevalet ? Ça ne veut rien dire, rien
du tout. Tout dépend de ce que l’on en fait, d’un chevalet. Et quand il y a du mistral ?
Qu’est-ce qu’on fait avec un chevalet ? Il y a des lettres émouvantes de Cézanne et de
Van Gogh aussi : « Aujourd’hui je n’ai pas pu sortir. Je n’ai rien pu faire. Trop de
mistral ». Ça veut dire que le chevalet, ben, aurait volé, ou alors, il fallait l’attacher, ou
alors, quoi ? Comment composer le rapport toile-chevalet avec le rapport du vent ? Et
comment composer le rapport du chevalet avec le soleil qui décline ? [66 :00] Et
comment finir de telle manière que je peindrais là, par terre, que je peindrais ventre à
terre ? Mais ça, ce n’est pas l’école qui me l’apprend. Ce n’est pas à l’Académie que
j’apprends ça. Je compose des rapports, et je m’élève d’une certaine manière à une
compréhension des causes. Et à ce moment-là, je peux commencer à dire : « le soleil, je
l’aime ! ».

« Le soleil, je l’aime ! », vous comprenez ? Ensuite il n’y a plus l’effet des particules de
soleil sur des particules de mon corps. J’en suis à un autre domaine, à des compositions
de rapports. Et ce moment-là, vous comprenez ? Je ne suis pas loin. Tout a son danger. Je
ne suis pas loin d’une proposition qui nous paraissait utile, [67 :00] qui nous aurait paru
folle, au premier degré. Je ne suis pas loin de pouvoir dire : « oui, le soleil, j’en ‘suis’
quelque chose ». J’ai un rapport d’affinité avec le soleil.

Bon, on en reste là. C’est le second genre de connaissance. Pas besoin d’être peintre.
Peut-être que ça me donnerait envie d’être peintre si j’arrive, si j’accède à cet état par
rapport au soleil. Mais, vous sentez que c’est un état complètement différent de celui de
la dame qui se chauffe au soleil ! Ceci dit, la dame qui se chauffe au soleil peut être
peintre aussi. Mais elle ne fera pas les deux en même temps parce que ces deux rapports
avec le soleil s’excluent. Là, il y a une espèce, déjà au second genre, comprenez qu’il y a
une espèce de communion avec le soleil. Feuilletez les lettres de Van Gogh ; c’est évident
que quand il peint là ces immenses soleils rouges, [68 :00] c’est évident que c’est lui. Ce
n’est pas lui, ce n’est pas le soleil qui est ramené à lui. C’est lui qui commence à entrer
dans une espèce de communication avec le soleil.

Bon, et le troisième stade, alors ? J’ai pris comme exemple, et j’ai eu tort, un exemple de
peintre pour le second genre, et j’ai l’air de le bloquer au second genre. Oui, peut-être,
parce que, ensuite, ce n’est même plus du domaine de la peinture. Qu’est-ce que ça serait
le troisième genre ? Là, Lawrence abonde en textes. En textes comme ça, c’est vraiment,
et j’espère, pardonnez-moi, mais j’espère que ce que j’ai dit précédemment ne le rendra
pas, pour beaucoup d’entre vous, ridicule. C’est ce qu’on pourrait appeler en gros, "oui,

                                                                                           14

ah bien oui, c’est bien quelque chose comme ça que l’on appelle en termes abstraits alors,
en termes abstraits qui nous empêchent de comprendre, union mystique". Qu’est-ce que
c’est alors ? [69 :00] Toutes sortes de religions ont développé une mystique du soleil !
C’est un pas de plus. Et, après, tout mon ordre est normal. Qu’est-ce qui fait que, par
rapport à son soleil rouge-là qui mange toute la toile, avec les ondulations à la Van Gogh,
etc., Van Gogh a encore l’impression qu’il y en a un au-delà qu’il n’arrive pas à le
peindre. Qu’est-ce que c’est ? C’est encore plus, qu’il n’arrivera pas à rendre en tant que
peintre. Bon, est-ce que c’est ça ? Alors, bon ! Est-ce que c’est ça, le relais mystique ? Le
mystique : est-ce que c’est ça, les métaphores du soleil chez les mystiques ? Mais ce n’est
plus des métaphores, si on le comprend comme ça. Ce n’est absolument plus des
métaphores. Ils peuvent dire à la lettre : « Dieu est Soleil ». Ils peuvent dire à la lettre :
« Je suis Dieu ». Pourquoi ? Pas du tout qu’il y ait une identification, pas du tout.

C’est [70 :00] qu’au niveau du troisième genre, on arrive à ce mode de distinction
intrinsèque. Et c’est là, si vous voulez, qu’en effet, il y a quelque chose de terriblement
mystique dans le troisième genre de connaissance de Spinoza. À la fois les essences sont
distinctes, seulement elles se distinguent, elles se distinguent à l’intérieur les unes des
autres. Si bien que les rayons par lesquels le soleil m’affecte, ce sont des rayons par
lesquels je m’affecte moi-même. Et les rayons par lesquels je m’affecte moi-même, ce
sont les rayons du soleil qui m’affectent. C’est l’auto-affection solaire. En mots, ça a l’air
grotesque. Comprenez qu’au niveau des modes de vie, comme disait un autre auteur :
"mais un mystique, vous pouvez toujours en croiser un dans la rue." Un type qui fait ses
expériences, ça ne se voit pas de dehors. Il n’est pas... Il est comme vous et moi. Il est
comme vous et moi".

Bon, chez Lawrence, j’attire votre attention là-dessus, c’est que les textes de la fin,
justement, quand Lawrence [71 :00] ne peut plus supporter le soleil, en vertu même de sa
maladie, lorsque le soleil est fatal, eh bien, il développe ses textes là-dessus sur cette
espèce "d’identité" qui maintient la distinction interne entre son essence à lui, son essence
singulière, l’essence singulière du soleil, et l’essence du monde. Et cette espèce de chantlà qui fait les dernières œuvres de Lawrence, cette espèce de chant au monde sur lequel il
va mourir, mais vraiment, il va mourir sans ressentiment. Il va mourir très, très
Spinoziste : après une longue marche à pied, sa dernière marche à pied, là il se crève et il
meurt. C’est à ce moment-là qu’il accède à ces textes sur le soleil. Alors, voyez si ça vous
tombe entre les mains. On a toujours besoin pour comprendre, je crois, un philosophe,
d’accumuler aussi milles autres choses qui valent par elles-mêmes. [72 :00] Mais, si vous
lisez les textes, par exemple, de Lawrence sur le soleil, ça peut vous déclencher une
compréhension de Spinoza que vous n’auriez jamais eue si vous étiez resté avec Spinoza
tout seul. On a toujours besoin de tout le monde pour comprendre si peu que ce soit. Et
c’est même pour ça qu’on passe son temps à faire des contresens. En même temps, il ne
faut pas mélanger, eh oui, bien sûr ! Voilà ce que je voulais dire.

Un étudiant : [Inaudible au début] … par rapport à ce rapport solaire, je me demandais si
dans le Vendredi [ou les Limbes du Pacifique] de [Michel] Tournier, on n’avait pas en
fait et à la lettre une très belle description de ce périple d’apprentissage ?

                                                                                              15

Deleuze: Oui, vous avez raison, oui, oui! Dans les textes de... Maintenant on peut juger.
Mais, en effet, d’ailleurs, l’obsession de Tournier pour là -- Il faut parler des gens
personnellement, c’est toujours intéressant dans la mesure du possible ; il faut imaginer
Spinoza personnellement, [73 :00] quoiqu’il ne parle pas du soleil sauf dans des
exemples, mais Lawrence personnellement, oui ? -- Tournier personnellement, en effet, il
a un rapport avec le soleil. Si, c’est très important, c’est à ce niveau-là, vous savez que
l’on ne peut pas écrire n’importe quoi. Et si l’on écrit quelque chose qui n’est pas
vraiment à ce niveau-là très, très profondément vécu, ça donne de la littérature de
copiage. Ça donne de la littérature sans aucun intérêt. Ça, on le sent ça.

Un étudiant : [Inaudible au début] … concept de plage, de soleil, une des bascules de
l’univers qui survient…

Deleuze : Je ne connais pas.

L’étudiant : [Intervention inaudible] [74 :00]

Gilles Deleuze : Ce qui témoigne de l’authenticité d’une expérience, il me semble
toujours, je ne dis pas qu’il n’y a pas moyen autrement. Mais ce qui témoigne en
première garantie de l’authenticité d’une expérience, c’est la splendeur des pages, ou des
œuvres, si petites qu’elles soient qui en découle. Je peux dire : Van Gogh a une
expérience personnelle, singulière avec le soleil. Ça, oui. Qu’est-ce qui le prouve ? Ses
tableaux, ses tableaux, c’est tout. En revanche, devant certains très grands peintres qui
peuvent peindre des soleils, on sait bien que ce n’est pas ça la partie forte du tableau. Ce
n’est pas avec le soleil qu’ils ont affaire, ils ont affaire avec autre chose. Ils avaient peutêtre besoin du soleil. Des pages de Lawrence, je sais que cet homme-là a eu une affaire
particulière avec le soleil.

Alors, c’est pour ça, vous comprenez que quand on parle, -- et là, j’ouvre une parenthèse,
et c’est juste un appel que je fais à vous, -- quand on parle, quand on fait de la
psychanalyse, quand on parle de sexualité et tout ça, vraiment [75 :00] ça finit par être
sale et dégoûtant. C’est sale et dégoûtant parce qu’ils ne semblent pas voir que notre vraie
sexualité, elle est avec le soleil. Alors, quand on nous dit des choses comme : « le soleil
c’est l’image du père », à ce moment-là moi, je pleure. Je pleure. Effectivement, je me
dis, tant de beauté piétinée, tant de choses belles amoindries, c’est odieux, c’est odieux ce
truc ! Vous vous rendez compte ? Le soleil de Van Gogh c’est, c’est la castration, le
soleil de Van Gogh ? [Rires] Mais non, non ! il n’y a pas à parler… Mais, je veux dire,
c’est ça la vulgarité, c’est vraiment ça la vulgarité. Bien, et bien, voilà -- J’ai encore bien
des choses à dire, mais quelle heure il est ?

Un étudiant : Midi moins vingt

Deleuze : Alors, j’ai le temps de dire, et là, je ne vais pas continuer. Je vais finir
aujourd’hui [76 :00] juste en essayant de justifier une partie de ce qui me restait à faire, à
savoir en quoi, en quoi il me semble que Spinoza a réussi sans doute philosophiquement,
la seule ontologie qu’on puisse nommer vraiment une ontologie. Évidemment ce que je

                                                                                           16

vais dire va être très peu probant parce que ce à quoi je renonce, ce serait faire la
comparaison avec d’autres traditions philosophiques. Eh bien, voilà, je reviens, du coup,
au livre I de Éthique, et je dis : qu’est-ce qu’il y a de très curieux dans ce livre I, y
compris pourquoi est-ce qu’il y a neuf premières propositions qui paraissent très
bizarres ? [77 :00]

Quand vous lisez ce livre I, il y a neuf propositions sur ce que Spinoza appelle « les
substances n’ayant qu’un seul attribut ». Comme tout le monde sait que pour Spinoza,
finalement, il n’y a qu’une seule substance ; il n’y a pas de substances n’ayant qu’un seul
attribut, ces propositions sont assez bizarres. On se dit : « mais, où il veut en venir » ? Et
l’on s’aperçoit, en effet, qu’à la proposition neuf et dix, il en arrive à une substance ayant
tous les attributs. Pourquoi est-ce qu’il est passé par les neuf premières propositions, où il
nous parle des attributs où il considère les attributs pour eux-mêmes ? C’est curieux ça,
tout ce passage. C’est que, en même temps, je me dis, qu’est-ce qu’il y a de vraiment de
nouveau chez Spinoza ? Du point de vue de la théorie, c’est-à-dire du premier livre de
l’Éthique. [78 :00] Qu’est-ce qui est vraiment nouveau, si j’essayais de le dire ? Vous
comprenez ? Mon souci c’est que vraiment, vous le sentiez au même titre que ce que j’ai
essayé de dire tout à l’heure là, sur le soleil. Et bon, il y a une proposition qui domine la
philosophie… [Interruption de l’enregistrement] [78 :18]

Partie 3

… en général par cette formule dont personne ne s’étonne quelle soit grecque puisque
pour Heidegger la philosophie est grecque. Cette formule c’est en grec, c’est très joli en
grec et puis il faut l’imaginer dans un chant, il faut l’imaginer rythmée, c’est "en panta",
e-n et plus loin, p-a-n-t-a. Ce serait, ça, le cri de la philosophie parce quand je crie,
[Deleuze l’épèle] "en panta", sentez c’est un cri… "en panta", les danseuses, les
danseuses, et les danseuses sont des philosophes, [79 :00] les danseuses crient en
rythmant sur les tambourins : « en panta, en panta ».

D’abord comment traduire « en panta», qui traversera, en effet, toute la philosophie
grecque ?« en », c’est « l’Un ». En, ça veut dire Un, Un ; « panta» : ça veut dire toutes les
choses, c’est un nominatif pluriel neutre, toutes les choses. Mais est-ce que la peine de
traduire « en panta » ? Si c’est vrai « en panta » est un cri, il n’y a pas tellement lieu de
traduire ; ce n’est pas une proposition, ce n’est pas une proposition. Encore une fois, il
faut l’imaginer rythmé « en – pan -- ta». [80 :00] Mais mot à mot, ça veut dire, on traduit
très souvent par : « L’Un tout » ; « l’Un tout » c’est une espèce de formule magique,
mystique, l’Un Tout. Quand la formule est prononcée, quelque chose commence ! L’« Un
tout », en fait, ce n’est pas une bonne traduction littérale puisque que ça ne rend pas
compte du pluriel, donc il faudrait dire, on peut risquer : « l’un toutes choses », « l’un
toutes choses ».

Or de Platon au Néoplatonisme et bien plus, même pas de Platon, des philosophes que
l’on appelle les premiers philosophes, qu’est-ce les présocratiques, Héraclite, [81 :00]
Parménide, etc., en passant par Platon et en allant jusqu’aux Néoplatoniciens, c’est-à-dire
après Jésus-Christ, le « en panta », retentit partout. « L’Un tout » est comme le ralliement

                                                                                            17

du philosophe. C’est bizarre ça ! Vous comprenez, je peux au moins en conclure que la
philosophie a toujours eu, je ne dis pas qu’elle s’identifie, mais elle a toujours eu un
rapport très particulier, une affaire particulière avec ce qu’on appelle le panthéisme. Car
qu’est-ce que l’on appelle le panthéisme ? Ce qu’on appelle le panthéisme, c’est quelque
chose que l’on appelle d’une manière encore plus savante : le pananthéisme. [82 :00] Et
le panthéisme ou le pananthéisme, qu’est-ce que c’est ? « Pan » qui veut dire tout, cette
fois si au singulier, « Pan » tout ; « en », un ; Théisme, « Theos », Dieu. Panthéisme ou
panenthéisme, c’est « L’Un tout Dieu » --

Une étudiante : [Elle donne des précisions sur ces termes]

Deleuze : Oui, oui… -- Donc, « l’Un tout, ou l’Un toute chose, voilà ce qu’est Dieu ». En
d’autres termes, panthéisme signifie, ou pananthéisme signifie "l’Un toute chose, [83 :00]
voilà Dieu". Bon, [il] faut croire que si cette formule grecque le "en panta" qui, encore
une fois, les hante tous, est à l’origine de la philosophie, c’est qu’elle a à voir quelque
chose avec l’essence de la philosophie, avec ce qu’est la philosophie au plus profond.

Bon alors, ce que je constate juste, ce qui m’intéresse, c’est que, il me semble -- j’aurai
voulu pouvoir le développer mais je ne le peux pas -- que chez les plus grands
philosophes, la reconnaissance de la formule ou plutôt du cri philosophique « en panta »,
s’est toujours accompagnée d’une tentative géniale, grandiose pour conjurer ou pour
[84 :00] ne pas tomber -- et là, je suis très prudent -- pour ne pas complètement tomber
dans le panthéisme que cette formule implique. [Pause] Et là, il faut être très nuancé,
parce que tomber à moitié oui, mais pas tout à fait, il n’y a qu’un philosophe qui, à mon
avis, accepte très tranquillement l’idée que la philosophie dès lors se confonde avec le
panthéisme le plus pur, et c’est Spinoza. Seulement qu’est-ce que ça veut dire ça ? Et
après lui, non, ce sera fini, après lui, ça sera fini, mais enfin il aura réussi le coup pour
toute l’éternité ! [85 :00] C’est le seul qui ne dira pas : « Ah, mais, attention. Il faut
distinguer! Il y a d’autres niveaux, ou bien c’est en un sens assez spécial », c’est le seul
qui prendra à la lettre et qui poussera jusqu’à ses dernières conséquences le "en panta".

Alors comment expliquer ça ? Immédiatement, si vous ouvrez l’Éthique, en quoi il s’agit
bien de ça ? Une des choses les plus nouvelles chez Spinoza, une des choses les plus
nouvelles chez Spinoza, ça me paraît être l’affirmation suivante : il faut savoir où il est, le
nouveau, parce qu’il y a ce qui découle de la chose nouvelle, mais si vous partez de ce
qu’il découle, vous ne pouvez pas bien comprendre. Je crois, ce qui est le plus nouveau
dans tout l’appareil théorique de Spinoza, c’est l’affirmation que les mêmes formes, ou si
vous préférez, les mêmes [86 :00] attributs -- en prenant attribut au sens plus simple, ce
qui a est attribué -- les mêmes formes, les mêmes attributs sous la même forme, se disent
de Dieu et des choses. Voilà une proposition, j’insiste là-dessus, ce qui pour, à mon avis,
la grande majorité des autres philosophes est une hérésie, une proposition
fondamentalement impie et, bien plus, un non-sens.

Or Spinoza, il lance cette formule très, très tranquille. Il faut voir à l’époque ce qu’il
risque, qu’est-ce que cela a entraîné ? Pourquoi Spinoza est resté un modèle de quelque
chose d’effarant ? [87 :00] Tous ça, ce n’est pas innocent. Nous, alors on le lit comme ça

                                                                                            18

aujourd’hui où notre problème n’est pas exactement cela, mais vous savez, ça continue à
travailler nos problèmes, simplement il suffit que vous le viviez assez. C’est très bizarre
cette proposition : « Les mêmes formes se disent au même sens, s’attribuent sous la
même forme à Dieu et à toutes les choses ». Pourquoi elle est extraordinaire cette
proposition ? Parce que la plupart des philosophes disaient, qu’est-ce qu’ils disaient,
« L’Un tout » ? Les autres philosophes, pour mieux comprendre cette nouveauté énorme
de Spinoza, les autres philosophes, ils disaient « Attention ! vous pouvez attribuer à Dieu
et aux choses un même mot, [88 :00] mais pas sous le même sens, pas sous le même sens,
évidemment pas sous le même sens » !

Exemple, vous dites : « Dieu est juste », et puis vous dites « tel homme, Pierre est juste »,
ce n’est pas sous le même sens, pour une raison simple : ce que, dans un cas, c’est la
justice finie d’un homme, et dans l’autre cas, c’est la justice infinie de Dieu. Et ce n’est
pas la même forme, ce n’est pas sous la même forme. Bon ! Alors il y aurait pour un
même mot, il y aurait plusieurs formes, il y aurait plusieurs formes. Dans quel rapport ?
La justice de l’homme sous la forme [89 :00] finie est-elle avec la justice infinie de Dieu
sous la forme infinie ? Dans quel rapport, une forme finie peut-elle être avec la forme
infinie ? Grand problème, énorme problème qui va animer toute la théologie.

En tout cas, c’est une hérésie, bien plus, c’est un blasphème, que de dire que les mêmes
formes en tant que les mêmes -- « en tant que », j’ai besoin de dire en tant que – les
mêmes formes en tant que mêmes appartiennent à Dieu et à l’homme. Avant, on nous
aurait dit les mêmes noms peuvent appartenir, mais pas sous la même forme. [Pause]
Bon. [90 :00] Spinoza lui alors, il va vraiment sans nuance. Qu’est-ce qu’il veut dire ?
Toutes les formes qui peuvent être attribuées à Dieu, c’est des formes aussi sous la même
forme qui s’attribuent à l’homme, sous la même forme. Qu’est-ce que c’est que les
formes qui peuvent être attribuées à Dieu ? Ce n’est pas difficile, là, le critère ; Spinoza le
conserve. Il dira que les formes qui peuvent être attribuées à Dieu et qui le pouvant, dès
lors, le sont nécessairement, c’est quoi ? C’est toutes les formes que nous pouvons
concevoir comme élevables à l’infini.

Ça, je passe très vite parce que c’est tout simple : prenez une forme quelconque, une
forme ou une qualité. Forme égale qualité. Prenez une qualité quelconque et vous vous
demandez [91 :00] si je peux la concevoir comme infinie ? Si vous dites oui, à ce
moment-là, vous l’attribuez à Dieu ; c’est un attribut de Dieu. Le critère est tout simple,
ce n’est pas difficile. Exemple : rouge, est-ce que je peux concevoir un rouge infini ? Là,
je ne souhaite pas vous persuader. Au moyen âge, au XVIème ou XVIIème siècle, ils sont
tous d’accord : il n’y a pas de rouge infini. Penser un rouge infini, c’est contradictoire.
Toute couleur implique une figure. Je ne sais pas s’ils ont tort ou raison, on ne va pas leur
discuter ça, ça ne change rien, l’exemple ! En tout cas, non ! Dès lors, je ne peux pas dire
"Dieu est rouge", parce rouge est bien une forme, forme de couleur, mais il n’est pas
élevable à l’infini. Donc, je cherche comme ça, "chaud" : est-ce que je peux parler d’une
chaleur infinie ? Non ! [92 :00] Ils diront « la chaleur, c’est du domaine de l’indéfini, ce
n’est pas du domaine de l’infini » ; ils tiennent beaucoup à cette distinction. Peu importe,
là, encore, on ne discute pas de ça!

                                                                                           19

Spinoza trouve deux formes, et encore tout le monde ne serait pas d’accord avec lui, mais
le fait est, ce n’est pas là-dessus que je voudrais que porte la compréhension. Spinoza
arrive et dit : « Nous hommes, nous connaissons deux formes que nous pouvons
concevoir comme infinies sans contradiction. C’est la pensée et l’étendue ». Curieux, ça !
Et pour le XVIIème siècle, ils sont tous d’accord : une étendue infinie n’est pas
contradictoire. C’est leur affaire ça ; pour des raisons mathématiques, logiques, ils
montrent très bien ça, mais ce n’est pas mon objet de développer ça. On accepte ça ; on
part avec les prémisses de Spinoza. [93 :00]

Spinoza n’en maintient pas moins qu’il y a une infinité de formes infinies. Seulement
voilà, le fait est que nous n’en connaissons que deux. Nous hommes, nous ne connaissons
que deux formes infinies. Ça ne veut pas dire qu’il y en a que deux. C’est la pensée et
l’étendue. Cela ne veut pas dire qu’il n’y en a que deux. Ça veut dire que nous sommes
faits, nous hommes, sommes constitués de telle manière que nous ne pouvons connaître
que ces deux-là. Et pourquoi ? Parce que, en effet, nous sommes constitués d’une âme et
d’un corps. Or une âme, c’est quoi ? C’est un mode de la pensée, c’est une manière de
penser. Un corps, c’est un mode de l’étendue. Dès lors, comme nous sommes constitués
d’un corps et d’une âme et de rien d’autre, selon Spinoza, nous ne pouvons connaître que
deux formes infinies : la forme infinie qui correspond au corps, qui est l’étendue, la
forme infinie qui correspond à l’âme, et c’est la pensée. Bon. [94 :00] Jusque-là, il n’y a
rien d’intéressant pour nous.

Ce qui est intéressant, c’est que Spinoza va développer toute une doctrine selon laquelle
ces mêmes formes, la pensée et l’étendue que nous attribuons à Dieu, ces mêmes formes
d’infinis, elles appartiennent aussi, à quoi ? Aux choses finies, sans doute, mais elles
n’appartiennent pas de la même manière : ce n’est pas de la même manière que la pensée
et l’étendue appartiennent à Dieu, et appartiennent à vous ou moi. Mais c’est sous la
même forme qu’elles appartiennent à l’un et à l’autre. Comprenez, cela devient [95 :00]
assez compliqué, et en même temps, c’est lumineux. L’idée est que les formes sont
égales, les attributs sont égaux. Ce sont les mêmes attributs qui vont se dire de Dieu et
des êtres finis. Bon. « Le même », ça ne veut pas dire que Dieu et les êtres finis soient "le
même".

En d’autres termes, ce sont des formes égales qui se disent « par rapport » et qui se disent
de termes qui, eux, sont inégaux, ne sont pas égaux. Il y a des formes communes à Dieu
et à la créature. Qu’est-ce que disaient les autres ? À ma connaissance, [96 :00] ils
disaient : « ou bien il n’y a pas de formes communes à proprement parler », ou bien ils
disaient, « il y a des formes analogues, il y a des formes analogues [Pause] entre Dieu et
les créatures », c’est-à-dire, ce que la forme infinie est à Dieu, la forme finie l’est à la
créature. Donc on nous disait : ou bien les formes ne sont pas les mêmes, ou bien on nous
disait, il y a analogie de formes. Spinoza est le seul à nous dire : il y a communauté de
formes. Ce sont les mêmes formes qui se disent de Dieu et qui se disent des êtres finis.
Donc Dieu et les êtres finis [97 :00] ne sont pas les mêmes, mais les formes qui se disent
de l’un et des autres sont les mêmes. Comprenez, c’est la formule théorique du
panthéisme. Si ce sont les mêmes formes, la formule « en panta », « le tout un » ou « l’un
toutes choses », ce sont les mêmes formes qui se disent de l’un et qui se disent des

                                                                                           20

choses. Dès lors, les choses sont dans « l’Un » et « l’Un est dans les choses ». Ils ne sont
pas les mêmes, mais ils ont les mêmes formes.

Qu’est-ce que ça veut dire, ça ? En quoi c’est important pratiquement, cette formule ? Et
en quoi c’est ça l’ontologie, l’Être ? [98 :00] Je vous raconte une histoire, et là aussi, je
voudrais que vous sentiez à quel point c’est une affaire -- comment dire ? -- qu’il s’agit
aussi des problèmes de qu’est-ce que c’est que créer en philosophie. Jusqu’à un certain
auteur, je crois, la pensée a fonctionné – je ne dirai pas encore lequel – la pensée a
fonctionné en termes d’alternative, de disjonction. On disait, c’est ceci ou c’est cela. On
peut toujours raconter les choses comme ça. Pendant longtemps, ben oui, la pensée n’a
pas trouvé le besoin de mettre en question ce principe. Alors quoi, « tu veux dire, ceci ou
cela ? C’est l’un ou c’est l’autre ». Je pense à une chose très simple. C’est du fini [99 :00]
ou c’est de l’infini ? Et bah, réponds ! Et si je réponds, c’est de l’indéfini ? Ah non, non,
non! Si c’est de l’indéfini, ce n’est qu’une conséquence du fini ! Bon, « c’est du fini ou
c’est de l’infini, ou bien c’est de l’universel ou c’est du singulier ? » Et d’une certaine
manière, il faut bien que ça soit l’un ou l’autre.

Exemple : « animal », je dis « animal », c’est un grand mystère que je vous découvre là,
sentez-le. Je vous dis « animal », l’air de rien. Bon, vous êtes en droit de me dire, mais
quoi « animal », en quel sens ? Pourquoi est-ce qu’à première vue, il y a deux sens ?
« Animal », ça peut être un genre, le genre animal. [100 :00] Où ça existe le genre
animal ? C’est que l’on appellera « un universel » où ça existe un universel ? Ça n’existe
pas dans les choses, vous n’avez jamais vu un animal tout court. Ce n’est pas possible de
voir un animal tout court ! Si c’était ça, ce serait quoi ? Combien aurait-il de pattes, un
animal tout court ? Ce n’est pas possible ! Donc « animal » tout court n’existe que dans
l’esprit. Le mode d’existence du genre « animal » est un mode d’existence dans l’esprit.
L’universel existe dans l’esprit, nous dit-on. Et dans les choses, qu’est-ce qui existe ?
C’est tel « animal », l’animal singulier. Ah oui, là il y a des animaux singuliers. Grand
problème, quel rapport y a t-il entre les animaux singuliers et l’animal universel dans
l’esprit ? [101 :00] D’où toute une opposition entre le : in re et in mente, « dans les
choses » et « dans l’esprit ». Pour ça, il y a toutes sortes de philosophies qui sont toutes
entières construites sur de pareilles disjonctions. Bon.

Arrive un philosophe -- et à ma connaissance et c’est ça qui me trouble ; je crois, et
d’après les savants, parce que, là, il faut bien interroger les spécialistes, c’est un
philosophe très particulier -- arrive un philosophe arabe au XIème siècle, arabe iranien. Il
écrit tantôt en arabe, tantôt en iranien. Il s’appelle Avicenne. [Deleuze l’épèle] C’est un
très, très grand philosophe. Ça fait partie toujours de la honte pour l’histoire de la
philosophie en France qu’on fasse toujours [102 :00] ce court-circuit sur le Moyen âge,
sur ce qui s’est passé, etc. Avicenne, je connais très mal Avicenne, donc je ne prétends
pas que c’est… je le connais très mal ; je sais juste qu’il y a une thèse qui apparaît chez
Avicenne et qui est très, très insolite. Il dit : "voilà, il y a des essences", "il y a des
essences". Jusque-là, rien de nouveau. Les essences, les philosophes, ils ont beaucoup
parlé des essences. "Il y a des essences". Il dit, par exemple, "l’animal, c’est une
essence". Et il dit : « est-il possible de penser une essence pure ? » dit Avicenne l’arabe.
Il dit : « Oui, oui. Seulement il faut voir à quoi ça engage. » L’essence animale -- une

                                                                                             21

découverte philosophique, ça a l’air de rien, [103 :00] comprend ; moi ça me plaît
beaucoup ça -- il lance une formule, là aussi, c’est une espèce de cri, un mot d’ordre :
« animal tantum ». Ça a l’air de rien ; il dit, comme ça, "animal tantum" dans un texte, je
parle de la traduction, il a été très vite traduit en latin ; "animal tantum", ce qui veut dire
quoi ? Ça veut dire « animal seulement », « animal seulement ». Et qu’est-ce que ça veut
dire "animal seulement" ? Comprenez, c’est très important.

Il nous dit, si vous voulez penser la pure essence : c’est « animal en tant qu’animal »,
c’est-à-dire, ni universel, ni singulier. Et il dira lui-même dans d’autres textes à propos
d’autres exemples, « ni infini, [104 :00] ni fini ». [Pause] Tiens ! Il reconnaît
parfaitement, il est d’accord qu’il y a deux grands modes d’existence : l’universel dans
l’esprit et le singulier dans les choses. Mais justement, il n’y en aurait pas deux ... s’il n’y
avait pas un « tiers-état » -- ça c’est pour plaire à Anne [Querrien] -- il faut un tiers-état.
S’il n’y en avait que deux, on ne comprendrait même pas qu’il puisse y en avoir deux.
Car s’il y a l’universel dans l’esprit, à ce moment-là, il n’y aurait pas d’animaux
singuliers. Et s’il y avait des animaux singuliers, il n’y aurait pas d’animal universel dans
l’esprit. Il ne peut y avoir l’un et l’autre parce qu’il y a un tiers. Le tiers, c’est quoi ?
C’est l’essence animale, et l’essence animale, elle n’est ni universelle, ni singulière. Elle
est hors de ces critères-là. [105 :00]

Anne Querrien : [Intervention inaudible]

Deleuze : Tu crois que pour Joseph il se bat ?]

Querrien : [Intervention inaudible]

Deleuze: Alors, comprenez, ça a l’air [106 :00] d’être complètement insignifiant.
Imaginez les autres, là, ça devient intéressant : quelqu’un arrive et vous dit, « Ecoutez à
mon avis, il faut faire le concept qui serait un concept de l’essence, et un tel concept qui
n’est ni universel ni singulier. Non, il n’est ni infini, ni fini. L’essence n’est pas
justiciable de ces critères-là. » Prenez un philosophe de l’époque, il peut dire : « mais
qu’est-ce que tu racontes ? c’est un non-sens, c’est un pur non-sens, cette histoire-là :
qu’est-ce que c’est cette essence qui ni singulière ni universelle ? Même Platon, qu’est-ce
qu’aurait dit, Platon, d’un truc comme ça ? » À mon avis, il aurait dit, « C’est une idée de
sophiste ça, » aurait dit Platon, « non ça ne va pas » ! Alors il y a ceux qui disent, c’est un
non-sens ; [107 :00] il y a ceux qu’on peut imaginer beaucoup plus méfiants qui disent :
"Pourquoi il dit ça, qu’est-ce qu’il va nous ramener, comment il va développer son
histoire ? » On sent qu’il y a déjà des choses qui sont déjà engagées. Qu’est-ce qui va
changer, y compris dans la théologie, si j’introduis ce tiers-état de l’essence, ni universel,
ni singulier, ni fini, ni infini ? Est-ce que ce n’est pas déjà la voie où les choses échappent
à Dieu ? Qu’est-ce que c’est que ça ? Ben, on peut voir comment ça se développera chez
Avicenne, mais ça serait trop compliqué.

Quelque temps après, qu’est-ce qui surgit chez un autre philosophe ? Bon, la moyenne
des philosophes -- je regrette de m’exprimer [108 :00] si vaguement -- nous disait jusquelà à propos de l’Être et du problème de l’Être. Ils disaient, « vous voyez, il y a Dieu,

                                                                                              22

l’Être infini, puis il y a les êtres finis. » Très bien, mais un Être est ou fini ou infini ; un
Être est ou fini ou infini. Encore une fois, est-ce que ce sont les mêmes formes qu’on
attribue à un Être infini et aux êtres finis ? Non, tout au mieux, ce sont des formes
analogues. À savoir, la justice infinie de Dieu est analogue, ou plutôt la justice finie des
hommes est un analogue de la justice infinie de Dieu. C’est-à-dire elle est aux choses
finies ce que la justice infinie est à l’être infini. [109 :00] Et notamment il y avait un
philosophe qui avait beaucoup poussé la théorie de ces rapports d’analogie, c’était Saint
Thomas. Saint Thomas est même célèbre pour une théorie qu’on appelle la théorie de
l’analogie de l’être. À savoir, l’être est un concept analogue, c’est-à-dire qu’il se dit de
Dieu et des créatures de manière analogique. L’Être infini se dit de Dieu, l’Être fini se dit
des hommes.

Voilà que, après Saint Thomas, un étrange, étrange philosophe qui s’appelle Duns Scot,
[Deleuze l’épèle] [110 :00] qui sera nommé -- parce qu’ils se donnaient des espèces de
surnoms au moyen-âge -- qui sera nommé par ses disciples « Docteur subtil », dit : "Ben,
non, ce n’est pas ça !" et que cela va ensuite déchaîner des luttes, mais des luttes aux
couteaux entre les Thomistes et les Scotistes, luttes qui ne sont pas terminées aujourd’hui.
Donc il s’agit bien de quelque chose, mais de quoi ? De quoi il s’agit ? Et qu’est-ce qu’il
dit, Duns Scot ? Il dit : « et bien voilà, bien sûr » -- il faut comprendre en quoi il est subtil
– « bien sûr, lorsque vous rapportez l’Être à Dieu et aux créatures, vous ne pouvez le
rapporter que de manière analogique. » [111 :00] Pourquoi ? Parce que Dieu et les
créatures ne sont pas "le même". Il croyait se garantir contre le panthéisme en disant ça.
Mais, glorieux et malheureux, car qu’est-ce qui va lui arriver ? Il ajoute, « D’accord,
Dieu et les créatures ne sont pas les mêmes, donc l’Être ne leur est pas rapporté d’une
seule et même manière, il leur est rapporté d’une manière analogique. Mais en revanche,
cet Être qui est rapporté de manière seulement analogique à Dieu et aux créatures, en luimême, il est strictement univoque : il n’y a qu’un seul et même Être. »

Ah, comprenez, qu’est-ce que vous voulez répondre à ça ? Sinon, « Ah oui, c’est vrai »,
[112 :00] il faudrait ajouter, « s’il y en a, s’il y a de l’Être, il n’y a qu’un seul et même
Être. » Ce qui n’est pas le même, c’est ce à quoi je rapporte -- je me fais très complaisant,
et je dis d’accord sur tout -- Vous me dites que Dieu et les créatures, vous me dites qu’il y
a Dieu, d’accord, je ne dis pas le contraire ; vous me dites qu’il y a des créatures,
d’accord, il y a des créatures, tout ce que vous voulez, et vous rajoutez que Dieu et les
créatures ne sont pas du tout les mêmes, et je dis d’accord. Vous ajoutez que je rapporte
l’Être à Dieu, quand je dis "Dieu est", aux créatures quand je dis "les créatures sont". Je
rapporte l’Être. Vous ajoutez : ce n’est pas sous le même rapport que je rapporte l’Être à
Dieu et aux créatures. Évidemment ce n’est pas sous le même rapport et vous concluiez
dès lors [113 :00] que l’Être est analogique. Et là je dis : « rien du tout », « non », « vous
ne pouvez pas ».

Vous ne pouvez pas. Pourquoi vous ne pouvez pas ? Parce c’est vrai que l’Être est
analogique quand vous le rapportez à Dieu et aux créatures, mais quand vous le pensez en
tant qu’Être sans le rapporter à rien, qu’est-ce qu’il est ? Réponse splendide : "Il y a un
concept d’Être qui est absolument indifférent au fini, à l’infini". L’Être en tant qu’Être, il
n’est pas plus infini que fini. Dès lors, c’est le même. Ce concept d’Être qui n’est ni fini

                                                                                              23

ni infini, et qui est l’Être en tant qu’Être, il est strictement le même, bien qu’il cesse
d’être le même quand vous ne le rapportez pas aux mêmes choses. D’accord, mais en luimême, il est le même. [114 :00] Donc il y a un être qui n’est ni fini, ni infini. Vous voyez
que c’est exactement le même coup au niveau de l’Être que le coup d’Avicenne au niveau
de l’Essence, que fait Duns Scot contre Saint Thomas, à savoir, « l’Être est univoque ». Il
n’y a qu’un seul et même sens du mot Être : ni fini, ni infini, bien que l’Être se rapporte à
des choses qui elles n’ont pas le même sens : Dieu et les créatures. Imaginez-vous l’état
d’un Thomiste devant ça ! Je veux dire, en quoi on peut parler de haine intellectuelle ? Ce
n’est pas la faute de la philosophie, vous savez. Vous comprenez les objections, les
objections, c’est toujours des passions. Les objections, [115 :00] ça n’importe jamais,
c’est des ripostes de guerre, une objection. Qu’est-ce que vous voulez dire à cette thèse
de Duns Scot ? Si vous êtes Thomiste, votre raison vacille ! Vous dites, vous dites "pas
du tout, l’Être en tant qu’Être, ce n’est pas ce que tu dis" ! Si vous êtes Thomiste, vous
êtes condamné, à mon cas, à affirmer ceci : "Cet Être en tant qu’être, c’est un non-sens
abominable. C’est une hérésie, c’est contraire à la Révélation, c’est contraire à la
raison. » Donc, un Être qui n’est ni fini, ni infini, ni universel, ni singulier, un être qui est
[116 :00] -- comme disait Duns Scot et là le mot est formidable pour nous -- "neuter",
c’est-à-dire, « neutre », qu’est-ce neutre ? Ça veut dire quoi en latin ? ça veut dire « ni
l’un ni l’autre ».

Anne Querrien : [Inaudible]

Deleuze : Pas au moyen-âge, pas chez Duns Scot après Spinoza mais il ne dira pas
"neutre" justement.

Querrien : [Propos inaudibles]

Deleuze : Alors bon ! Peut-être vous comprenez, je ne sais pas ; il ne faut pas beaucoup
de savoir, vous comprenez, pour évaluer ce qu’il y a de nouveau dans une pensée. Ce
n’est du niveau de la discussion. A ce niveau de la discussion, qu’est-ce que vous
voulez ? J’insiste énormément sur [117 :00] ce n’est pas affaire d’argument. Voilà un
type qui vient de découvrir un nouveau domaine, c’est vraiment comme un nouveau
territoire : le territoire de l’Être. Il ne nous dit pas grand chose, à première vue, c’est
simple , ce n’est pas difficile : ça n’est ni infini, ni fini, ni singulier, ni universel. Mais,
est-ce qu’il a besoin de dire tellement plus, puisque chacune de ses propositions est un
énorme paradoxe par rapport à la pensée du temps et, même encore, par rapport à
aujourd’hui puisqu’on a tendance à se dire, « mais il faut bien que quelque chose soit ceci
ou cela ! » ; eh bien non !

Seulement vous voyez où en reste Duns Scot – là, je vais beaucoup trop vite, évidemment
-- : il découvre une sphère qui est faite de l’Être en tant qu’Être, seulement il la
neutralise, c’est-à-dire un concept purement logique. Si bien qu’il peut y avoir à la limite
un accord entre les Thomistes et les Scotistes. [118 :00] Ils diront eh bien oui : « L’Être
en tant qu’Être est logiquement univoque, mais il est physiquement analogue. » En
d’autres termes, il y a un Être qui est le même, mais en même temps, dès que vous le
rapportez à des étants, il cesse d’être le même, si vous le rapportez à l’étant "infini Dieu"

                                                                                           24

ou si vous le rapportez aux étants singuliers, "les choses". Il y aurait un petit arrangement,
mais les arrangements ne sont jamais faits comme ça. Les Thomistes ne cesseront de
poursuivre les Scotistes et les Scotistes ne cesseront de provoquer les Thomistes.

Bon, alors, imaginez un pas de plus, et c’est là-dessus que je voudrais finir parce que
vous n’en pouvez plus : imaginez juste un pas de plus, imaginez que quelqu’un [119 :00]
trouve le moyen de libérer, de faire sortir cet Être unique, cet Être en qu’Être de sa
neutralité. C’est-à-dire, il l’affirme cet Être, il dit, c’est ça le réel. Cet Être en tant
qu’Être, qui est le même pour tout et pour tous, cet Être unique, cet Être univoque, il
n’est pas seulement pensé dans un concept logique, il est la réalité physique en ellemême, il est la Nature. [Pause]

En d’autres termes, c’est les mêmes formes qui se disent de Dieu et des créatures, c’est le
même Être qui se dit de tous les étants de Dieu et de la créature. Dès lors, les créatures
sont en Dieu, Dieu est dans les créatures. [120 :00] Pourtant, est-ce que c’est le même
"étant" ? Non, Dieu et les hommes, ce n’est pas la même chose. Mais les mêmes formes
se disent de Dieu et se disent des hommes, en quel sens ? En ce sens, que les mêmes
formes constituent l’essence de Dieu et comprennent ou contiennent les essences
d’hommes. Donc il n’y a pas égalité d’essence, mais il y a égalité d’Être pour les
essences inégales. À ce moment-là, une ontologie devient possible ; à ce moment-là
commence et à ce moment-là finit l’ontologie. Oui, commence et finit, voilà, bon,
[Pause] c’est fini... [Pause]

Ecoutez, je sens que j’aurai dû développer, je ne sais pas… Même si ceux qui n’ont pas
compris là, aucune importance, vous supprimez tout ça, [Rires] et vous gardez ce que
vous avez compris les autres fois. Ceux qui ont compris quelque chose, c’est bien. La
prochaine fois, je commence donc un autre cours complètement différent sur la peinture,
mais on peut faire un début de séance sur des questions s’il y a des questions comme ça.
Mais moi, je ne parlerai plus sur Spinoza. Voilà ! [Fin de la séance] [2 :01 :44]