1

Gilles Deleuze

Leibniz et le baroque: Leibniz comme philosophe baroque

Séance 5, le 6 janvier 1987 : Fragment -- La préformation et l’épigénèse, et la
monade, les âmes, et Dieu

Transcription : Charles J. Stivale (duration : 1 :21 :57)

[Sur les circonstances de cette séance et de cette transcription, voir la note qui suit la
séance en bas.]

Partie 1

… Les deux mots prendront un sens entièrement inattendu … [quelques propos
inaudibles] ils prendront un développement dans de telles conditions qu’il aurait mieux
fallu trouver un autre mot, et on l’a trouvé. [Pause] L’autre mot, c’est épigenèse [Pause]
car épigenèse s’oppose au moins à préformation. L’épigenèse, c’est le développement
d’un organisme par apparition de caractères nouveaux, [1 :00] c’est-à-dire de caractères
qui n’étaient pas contenus au préalable sous une forme quelconque. [Pause] Dans le
développement d’un organisme, le principe de l’épigenèse est ceci : le développement
d’un organisme ne consiste pas à développer des parties préalables, si petites soient-elles,
mais à faire surgir des caractères entièrement nouveaux. [2 :00] Cette idée d’ailleurs, elle
ne vient pas de Darwin ; elle est au mérite d’un biologiste qui s’appelle [Kaspar
Friedrich] Wolff qui est le créateur de cette notion d’une épigenèse. Dès lors, l’évolution,
c’est la création de ces formes nouvelles. On se développe par création de formes
nouvelles qui n’étaient pas préexistantes.

Si bien que tout ce que je voudrais montrer dans cette parenthèse, c’est que
développement et évolution ont au dix-septième siècle un sens strictement opposé à celui
qu’ils prendront à partir de Wolff [3 :00] et de Darwin, c’est-à-dire au dix-huitième et au
dix-neuvième siècles, fin dix-huitième et le dix-neuvième siècle. C’est fait comme ça
souvent dans les notions scientifiques, une rotation complète de la notion, si bien que
vous pouvez trouver constamment le terme "évolution" au dix-septième siècle à propos
de l’organisme [peu audible, bruit d’une toux] sans que ça ait un sens évolutionniste
parce que l’évolution consiste toujours dans le développement de parties préformées, de
parties infiniment petites et [inaudible, bruit d’une toux] … [Pause]

Alors, je reviens à Leibniz. [4 :00] Voyez, l’organisme contient une infinité d’organismes
infiniment petits, c’est-à-dire pliés de mille façons sur eux-mêmes, tout ça à l’infini, si
bien que Leibniz pourra dire, mais un organisme ne meurt jamais. Il replie ses propres
parties à l’infini ; mais un organisme, au besoin, il survit dans des cendres. Pourquoi estce qu’il se mettait dans tout ça ? Vous direz que ce n’est pas scientifique du tout. Vous
voyez tout de suite son intérêt dans la préformation. C’est parce qu’il estime que [5 :00]
l’histoire naturelle ne pourrait devenir une science que si elle rompt avec l’idée de la
génération spontanée. Donc c’est l’idée qu’un organisme ne peut naître que d’un

                                                                                            2

organisme. Et en effet, c’est le grand argument des Préformistes : s’il n’y avait pas
préformation des germes, à ce moment-là rien n’empêcherait la génération spontanée.
Bien.

Et alors, voilà que la matière est constituée par cette infinité ; la matière organique est
constituée par cette infinité d’organismes infiniment petits pliés sur eux-mêmes de toutes
les façons possibles. Et le développement vient [6 :00] lorsque, prévu – et il y a sans
doute un mot pour l’évoquer – par les décrets de Dieu dans la création du monde – c’est
très normal -- Dieu a fixé un moment où chaque germe sera appelé à déplier ses propres
parties et un moment où il retournera à l’état plié et enveloppé. [Pause] Oui ? C’est une
belle vision. [Pause] [7 :00]

Et alors, on voit bien que, chez Leibniz, une âme est toujours liée à un organisme. Bien
plus, une âme ne perd jamais son corps. Une âme est toujours liée à un corps. Qu’est-ce
que ça veut dire, la mort ? [Quelques mots pas clairs] On a vu cela, mais il faut
évidemment le redire. A la mort, dit-il [Leibniz], ce n’est pas du tout que l’âme se sépare
du corps; l’âme est finalement inséparable du corps. [Pause] Alors qu’est-ce qui se passe
à la mort ? Quand je meurs, ça veut dire que mon organisme [8 :00] a fini son temps,
c’est-à-dire son temps de développement. Tout ce qui est organique se replie à l’infini, se
replie à l’infini. J’ai beau me faire brûler ; elle subsiste dans les cendres. Donc, mon âme
n’a pas quitté son corps. C’est simplement qu’au lieu d’être en rapport avec un corps
développé, elle est en rapport avec un corps infiniment replié et enveloppé sur lui-même.
Voyez ce qu’il a dans la tête, Leibniz, que nous n’avons, nous, plus guère dans la tête :
c’est justifier la résurrection, la résurrection des corps. C’est que viendra l’heure où pour
[9 :00] la seconde fois Dieu nous appellera vers le développement de nos parties
organiques, et cela sera la résurrection des corps. Leibniz nous dit qu’elle est très mal
dite, la résurrection des corps, puisque ce n’est rien d’autre que la manière dont Dieu
rappelle notre organisme impliqué, notre organisme enveloppé, à un second et dernier
développement. C’est une belle idée, mais les Catholiques n’aimaient pas ça, [Rires] ils
critiquent beaucoup Leibniz en disant vous êtes un peu matérialiste puisque vous avez
pensé à cette histoire.

Mais ce n’est pas tout. Je dirais donc [qu’] il y a des âmes enveloppées et développées,
des âmes organiques. Il y a des âmes qui ont été développées partout dans [10 :00] l’étage
d’en bas. Elles sont infiniment disséminées dans les plis de la matière. Voyez, quand je
meurs, ça veut dire [que] mon âme organique se plie infiniment dans les replis de la
matière. Je me plie infiniment dans les replis de la cendre, et là, j’attends, j’attends
tranquille que Dieu, comme le dit Leibniz, me rappelle sur le grand théâtre. Le grand
théâtre de quoi ? A l’étage d’en haut, non pas que toutes les âmes soient appelées à
l’étage d’en haut. Toutes les âmes simplement animales, sensitives, [11 :00] restent à
l’étage d’en bas, soit infiniment pliées dans les replis de la matière, soit dépliées
conformément à leur rêve infini de développement. Bon. C’est l’étage d’en bas. Ce sont
les âmes que Leibniz appelle les âmes sensitives.

Mais certaines âmes ont été prévues par Dieu dès la création du monde comme
raisonnables, douées de raison. Une infinité d’âmes ont été par Dieu crées [12 :00]

                                                                                             3

comme âmes raisonnables. Ça veut dire quoi ? Les âmes raisonnables sont des âmes
spéciales. Elles sont inséparables d’un organisme, et un organisme infiniment plié. Donc,
elles aussi, elles hantent l’étage d’en bas, elles hantent l’étage d’en bas. Voyez, il n’y a
pas d’autres mots que "hanter" l’étage d’en bas. Mais quand le moment en vient, prévu
par les décrets de Dieu, quand le moment en vient, alors leurs parties ne se contentent pas
de se développer jusqu’à un [mot pas clair, ? devenir] uni qui correspond à la
perpétuation de l’espèce, mais elles montent [13 :00] à l’étage d’en haut.

Le mot que Leibniz emploie qui me paraît avoir un sens alors qu’il faut prendre à la
lettre, les âmes destinées à être raisonnables prennent une élévation. Il faut prendre une
lettre dans notre schéma [Deleuze dessine au tableau] Elles montent de l’étage d’en bas
où elles existaient tant qu’elles étaient pliées sur elles-mêmes, et elles accèdent à l’étage
d’en haut vers la région de leur destination. Ce sont les véritables âmes qui mériteront
pleinement le mot de monade, et seulement elles mériteront vraiment le mot de monade.
Les autres ne sont [14 :00] désignées que des sous-monades, ou des monades inférieures.
Et alors, dans l’âme raisonnable développée, pour l’âme raisonnable et seulement pour
elle, développer, ça veut dire s’élever, monter, passer d’un étage à l’autre. Et alors c’est
pour ça, quand vous rencontrerez le mot "élévation", il faut le prendre presque dans une
espèce de sens unique, et ce moment-là, ce sont ces monades-là des âmes raisonnables,
qui sont telles qu’elles incluent les plis qui renvoient aux notions innées, aux idées
innées, de pré-correspondance [15 :00] à l’étage d’en haut. Elles sont montées de l’étage
d’en bas à l’étage d’en haut, et à la limite, c’est elles qui constituent l’étage d’en haut. En
fait, l’étage d’en haut est évidemment de leur [mots inaudibles] puisque l’étage d’en haut,
c’est uniquement des monades sans porte ni fenêtre, c’est-à-dire les monades
raisonnables. [Pause]

Et je voudrais que vous sentiez comment à travers cette espèce de glissement naturel, il y
a aussi perpétuellement des renvois de ce qu’on a vu concernant le côté mathématique et
tout ça. Puisque je reprends mon thème, tout mon thème, ça été quoi ? Finalement ça a
été à marquer [16 :00] le rapport alors, inflexion-inclusion, [Deleuze écrit au tableau]
comment on va aller… Moi, je crois qu’on ne parle pas de Leibniz si on ne parle pas de
l’inflexion ; c’est tout ce que je voulais dire et sur quoi on reprendra la prochaine fois. Il
faut partir de l’inflexion et de cette donnée mathématique de base, de là, en bas, à
l’inclusion, c’est-à-dire à la découverte de la monade. Ça c’était le premier point
important, et ça présuppose et ça renvoie à une conception, je ne sais pas comment dire,
mathématico-logique de l’infini. Si vous n’avez pas compris dans le premier trimestre la
nécessité du passage de l’inflexion à l’inclusion, [17 :00] je crois que ça ne peut pas
devenir plus clair que dit Leibniz. Et le deuxième point, c’est cette fois-ci, si l’on tient
compte directement de l’infini, cette espèce de face-à-face ou de formule de figures
inversées de Dieu et la monade, c’est-à-dire de Dieu et de la notion individuelle, de Dieu
et de l’individu. Je vous disais la formule…

Un étudiant : [Question inaudible ; la réponse de Deleuze concerne le schéma au tableau
auquel Deleuze ne cesse d’ajouter. Donc, ce qu’il dit est à la fois perdu quant au son et
assez vague quant à la référence précise]

                                                                                               4

Deleuze : . . . Je ne peux pas le citer là-dedans ; il est hors de ce schéma-là. Il est
beaucoup plus dans les rapports inflexion-inclusion qui ne se laisse pas dire dans ce
schéma. Il n’y aucune raison d’un schéma qui regrouperait tout, tout. On verra qu’il y a
toutes sortes de schémas. Pour moi, certains schémas passent ; l’autre schéma, bien, en un
sens ce n’est pas ce qui est évident parce qu’il s’agit d’intuition, quoi… [18 :00]

Si je dis, qu’est-ce que c’est ? Parce que la question, c’est… Dès lors, si j’ajoute, là j’ai la
monade, j’ai la monade s’y référant par masse, mais dans tout ça, je n’ai pas encore vu
Dieu, et pourtant il est partout puisqu’on en parle tout le temps ; il faut tout le temps
invoquer Dieu. Bon. Où est-ce qu’on le situera ? Alors je ne dis pas qu’il est compris
dans le schéma à condition que ce soit pour d’autres constructions. On peut sentir tout de
suite, par exemple, que ça, à l’étage d’en haut, il présente une monade, sans portes ni
fenêtres, avec sa tapisserie interne, et elle contient et inclut le monde ; il soutient une
infinité de monades, vous vous rappelez, qui inclut le monde, chacun à son point de vue.
[19 :00] Donc je crois que d’une monade à l’autre, les plis ne sont pas les mêmes, ils ne
sont pas dans le même ordre. Donc, en fait, la petite construction d’en haut, elle est
dédoublée à l’infini.

Bon, je dis, l’étage d’en bas et l’étage d’en haut communiquent, mais tous les étages d’en
haut, c’est-à-dire toutes les monades, comment est-ce qu’elles communiqueraient ? Elles
n’ont ni portes ni fenêtres, et à leur niveau, [il] reste absolument vrai qu’il n’y a ni portes,
ni fenêtres. Mais alors tout le problème rebondit chez Leibniz ; les problèmes ne cessent
pas de rebondir. Si elles ne communiquent pas, qu’est-ce qui va les faire communiquer ?
[20 :00] Vous sentez tout de suite : la communication va être musicale ; ça ne peut être
que musicale. Chacune chante un air qui est en harmonie avec l’air de l’autre, mais elle
ne connaît pas l’air de l’autre. Il y a une splendide métaphore ; il [Leibniz] aime bien une
situation qu’il adore, c’est un grand orchestre dont les parties seraient en rêve, chacune
jouerait son air, dit Leibniz. Et dans quelles conditions est-ce qu’il y aurait une harmonie
entre les airs ? Chaque monade pousse sa chanson. Ou si vous préférez, on pourrait dire
techniquement, chaque monade est une ligne mélodique. [21 :00]

Il y a donc une polyphonie des monades, mais ça ne suffirait pas parce que chaque
monade a déjà une infinité de lignes mélodiques. Les plis, des inflexions, sont des lignes
mélodiques ; ça n’est pas une métaphore. Une ligne mélodique est une inflexion sonore,
qu’on définirait, on verra, quand on en sera au thème de l’harmonie chez Leibniz. Peutêtre on comprendra ça comme une définition d’une ligne mélodique, c’est une inflexion
sonore. Bien. Donc je peux déjà dire déjà qu’il y a une infinité de mélodies dans chaque
monade. Presque je peux dire qu’une monade a une mélodie caractéristique, vous, moi,
chacune en a. Voyez donc, très bien, [22 :00] on a son petit air. Ce qui assure l’accord des
lignes mélodiques, ça s’appelle l’harmonie.

Si je définis la ligne mélodique comme l’inflexion sonore, je définis l’harmonie
comme l’accord entre les lignes mélodiques. Qu’est-ce qui peut bien assurer l’accord des
lignes mélodiques puisqu’elles s’ignorent l’une l’autre, chaque monade étant sans portes
ni fenêtres ? C’est le problème de l’harmonie. D’où vient l’harmonie entre les monades,
c’est-à-dire d’où vient que renvoyant, chacune incluant [23 :00] le monde, toute pourtant

                                                                                               5

renvoie à un seul et même monde et compose un seul et même monde ? [Pause] Il est
évident que la réponse, c’est à chercher du côté de Dieu, mais je vous rappelle tout de
suite que Leibniz ne dit pas, "eh bien, c’est grâce à Dieu que [mots inaudibles]". Il
explique comment Dieu fait ; c’est seulement compliqué, les opérations de Dieu chez
Leibniz. Il est certain que Dieu est un prodigieux mathématicien chez Leibniz, au courant
des découvertes les plus modernes, et celles de Leibniz lui-même. Donc, Dieu est une
personne évidemment comme Leibniz.

Mais d’où vient ça ? Encore une fois, et c’est ça qu’il faut que vous gardiez dans le
nombre d’acquis la prochaine fois, [24 :00] quelle est la formule alors ? Inclusioninflexion, le rapport de l’un à l’autre, vous ne pouvez comprendre que déjà en faisant
intervenir une théorie de l’infini. Si vous vous installez à l’intérieur de cette théorie de
l’infini, vous voyez deux situations : l’infini c’est d’abord Dieu donc, mais qu’est-ce que
ça veut dire, Dieu ? Est-ce que c’est l’infini tout court ? Non. C’est l’infini en tant qu’il
est censé constituer un être Un. Parce que, si je dis, je crois à l’infini, je ne dis pas pour ça
que je crois à Dieu. Quand est-ce que vous croyez à Dieu ? Il faudrait savoir quand vous
croyez à Dieu. Il faudrait savoir ce que vous croyez. [25 :00] Vous ne croyez à Dieu pas
du tout quand vous croyez à l’infini. Vous croyez à Dieu lorsque vous croyez que l’infini
fait Un, c’est-à-dire que l’infini fait un être. [Pause]

Si bien que c’est ce que Leibniz dit très bien : la preuve ontologique, la preuve de
l’existence de Dieu ne marche pas si on n’a pas montré à quelle condition l’infini est
susceptible de former un être. Car si l’infini ne forme pas un être, l’infini ne prouve
absolument rien. Vous voyez, il y aurait deux niveaux, même de discussion : est-ce qu’il
y a un infini – peut-être qu’il n’y en a pas – et puis, deuxième question, même à supposer
qu’il y a un infini, [26 :00] pour parler d’un Dieu, il faut que cet infini constitue un être.
A quelle condition ? C’est ça que Leibniz dit contre Descartes, que Descartes va
beaucoup trop vite parce qu’il conclut l’infini à Dieu, mais il n’a pas montré à quelle
condition l’infini était capable de faire un être. Donc, l’infini constitue un être, un être
Un ; je dis, en effet, on ne peut pas en avoir deux. C’est la formule magique de Dieu :
l’infini sur un. Donc, je ne peux pas dire que l’infini égale Dieu, mais je peux dire, infini
[27 :00] sur un égale Dieu, si la formule a un sens. [Pause]

Maintenant, venons à la monade, donc allant en haut. Elle est unité. On a vu son point de
vue, son individualité. Elle est l’individu même. Elle est la notion individuelle, et elle
enveloppe l’infini. C’est une histoire des inflexions. Elle inclut tous les plis à l’infini. Sa
formule, donc, [28 :00] un sur infini égale la notion individuelle, la monade. Entre les
deux, vous vous rappelez, il y a le rapport exact qui en arithmétique on appelle le rapport
d’un nombre et de son inverse, un nombre pouvant toujours être écrit sous la forme
fractionnaire où le dénominateur est égal à un multiple, 2 égale 2 sur 1, 3 égale 3 sur 1,
etc. Le nombre résultant est celui que vous obtenez par échange du numérateur et du
dénominateur, c’est-à-dire le nombre inverse de 3, c’est [29 :00] 1 sur 3. Le nombre
inverse de Dieu, c’est un sur infini, d’où je peux dire en effet que la monade est l’inverse
de Dieu.

                                                                                              6

Ce qui n’empêche pas que, parfois, dans d’autres textes, Leibniz nous dira, Dieu est la
monas monadum, c’est-à-dire la monade des monades ; il veut dire, la monade supérieure
à toutes. Dans d’autres textes, il suggérera que Dieu n’est pas un point de vue bien qu’il
passe par tous les points de vue. Vous voyez, il y a une variance, ce n’est pas tout à fait la
même chose. Il faut toujours choisir dans un ensemble de textes comme une échelle de
rigueur, et je pense que [30 :00] les textes les plus rigoureux seraient ceux où Leibniz
tente à nous dire que Dieu et la monade sont en harmonie, dans un rapport inverse, à
proprement parler, c’est-à-dire que la monade est l’inverse de Dieu. [Pause]

Alors, c’est un peu ça que je voulais vous dire, [Deleuze reprend sa place] et sur
l’importance, quoique ce texte… mais voilà, c’est presque à mon tour de vous demander
certaines choses. D’abord, si j’osais, mais tu me réponds sincèrement, si cela t’ennuie ou
pas, [Deleuze s’adresse à un collègue en mathématiques que Deleuze identifie comme
Marek lors de la séance du 3 février 1987 ; il s’agit de Marcel Maarek, prof en maths
depuis 1969], si tu reviens une autre fois, [31 :00] alors j’auraia évidemment un souhait
qui est une intervention de toi, mais qui viendrait au moment où on se mettrait d’accord.
[Cette intervention aura lieu à la séance du 27 janvier 1987.] J’aurai à m’occuper
beaucoup de la conception des singularités chez Leibniz. Et vous sentez pourquoi je dis
ça, les singularités, parce que l’inflexion, une inflexion ne peut se définir que par une
singularité que les mathématiciens appellent précisément une singularité intrinsèque. Si
vous prenez, je veux dire, disons, une singularité, c’est quoi ? C’est très important parce
que là je reste à des choses pas bien du point de vue mathématique, mais c’est lui qui me
corrigerait.

Une singularité, ce n’est pas difficile : c’est lorsque quelque chose en mathématiques
arrive, [32 :00] quoi que ce soit, arrive à quelque chose, quand un événement se produit.
Dès qu’il y a un événement, il y a une singularité. Une singularité, c’est donc l’empreinte
d’un événement sur un être mathématique, supposons. Or, la richesse de cette notion de
singularité, que je crois que si la philosophie n’arrive pas – et je ne crois pas qu’elle y soit
encore arrivée -- à une conception saine des singularités, saine et rigoureuse des
singularités, c’est qu’elle perdra de plus en plus tout contact possible avec le travail
mathématique et que là, c’est une espèce de tâche commune. Or, heureusement, le
département des mathématiques de Vincennes, peut-être en raison des rapports
privilégiés qu’il a [33 :00] toujours eu, entre la philosophie et les mathématiques de Saint
Denis, je crois que vous vous occupez énormément des singularités.

Or ce que je veux dire, c’est que, voyez, une inflexion, [Deleuze se lève de nouveau et
parle du tableau] il y a une singularité, et la singularité intrinsèque, c’est le point
d’inflexion, là où la tangente traverse la courbe. C’est une singularité intrinsèque.
Pourquoi ? Parce que, elle est dite intrinsèque parce qu’elle est indépendante de tout axe
de coordonnées. Elle ne renvoie à aucun axe de coordonnées. Il n’y a pas de début, et il
n’y a pas d’extremum ; il n’y a pas de hauts ou de bas, etc. Il n’y a pas de pesanteur. Il
n’y a [34 :00] aucune détermination extrinsèque. Je dirais [que] le point d’inflexion, c’est
le point de singularité par excellence. Bon. Vous comprenez [mots inaudible] parce que
ensuite, vous pouvez avoir des singularités célèbres qui sont, comme on dit, des extrema ;
par exemple, un carré a quatre singularités ; [mots inaudibles] les quatre singularités, les

                                                                                             7

autres points, un point quelconque, fait là un ordinaire, et non pas une singularité, et à ses
quatre singularités correspondrait quelque chose qui y arrive, un événement. La
singularité, c’est le nom de l’événement mathématique. [35 :00] Or, l’événement, c’est
l’inflexion ; l’événement passe par l’inflexion. Mais enfin, là, vous avez des singularités,
mais sans doute des singularités secondes qui impliquent des axes de coordonnées, qui
impliquent des extrema, la détermination d’extrema, les extrémités d’un segment, etc.
[Voir les chapitres 2, 5 et 7 dans Le Pli pour des discussions des singularités que la
séance du 27 janvier 1987]

Donc, vous avez toutes sortes de singularités. [Deleuze a repris sa place] L’idée de
départ que je voudrais prendre, c’est que l’inflexion, elle présente la singularité
intrinsèque de base, mais à mesure qu’on avancera, on va s’apercevoir que Leibniz se
livre à une théorie des singularités, alors surtout [36 :00] vous êtes déjà armés pour ne pas
confondre "singulier" et "individuel". La notion "individuel", c’est la monade ; elle inclut
le monde, donc à la limite, toute la série des inflexions possibles. La singularité, c’est tout
à fait autre chose : c’est l’élément génétique de l’inflexion. Donc il faut dire que la
singularité est pré-individuelle. Il ne faut pas confondre "singulier" et "individuel".
"Singularité" désigne l’aventure ou l’événement. La notion "individuel" renvoie, elle
désigne le sujet [37 :00] qui provoque ou subit l’événement.

Quel sera le rapport de la singularité et de l’individu ? Quel est le rapport singularitéindividu ? Ce sera un problème essentiel pour nous. On ne pourrait rien atteindre que par
un développement de la théorie mathématique des singularités. Est-ce qu’il y aura à
forcer Leibniz ? Oui et non. Pourquoi ? Parce que Leibniz, je crois, est le premier
théoricien mathématique des singularités. Or là, sans doute, tu diras infiniment mieux que
moi. [Deleuze se réfère de nouveau au collègue en mathématiques, Maarek, qui
l’écoute] Vous savez qu’en mathématiques, il n’y a pas de théorie des fonctions qui ne
soit en même temps une théorie des singularités. Or la théorie des fonctions est la base
[38 :00] des mathématiques modernes. Comprenez que ce qu’on appelle une fonction en
mathématiques est indéfinissable indépendamment du système des singularités. Donc là,
on sera au cœur des mathématiques.

Alors là, quitte presque… Ce que je te demande, [Deleuze s’adresse de nouveau à
Maarek] c’est, est-ce que ça t’embête ou pas au moment où j’en serai là… Je te préviens
une semaine d’avance, et tu réponds à ça et ça… Toi, tu connais bien Leibniz ?... Tu as
vu les textes ?

Marcel Maarek : [Il répond très brièvement, propos inaudibles]

Deleuze : Tu as vu des textes ? Alors là, cela sera d’autant plus précieux. Alors, cela ne
t’ennuierait pas ? En principe, je te téléphone dès la semaine d’avant. Bien. Il n’y a pas de
problème. Parce que je dis aussi pour mon programme futur, j’ai demandé à quelqu’un
d’autre, qui est également que j’aime beaucoup aussi, qui est très compétent, qui est
Isabelle Stengers – j’en parle parce qu’elle n’est pas là. Je suis frappé de [39 :00]
l’importance énorme d’un philosophe, je ne sais pas, c’est un philosophe américain [NB :
plutôt anglais] qu’on ne connaît plus aujourd’hui parce qu’il a été liquidé par la bande

                                                                                            8

Wittgenstein, et qui est un des plus grands génies du vingtième siècle, qui s’appelle
[Alfred North] Whitehead, et qui est à la fois un grand logicien, un grand mathématicien,
un grand physicien, et en plus un grand philosophe. C’est le dernier, il me semble, qui
réunit cette figure encyclopédique qui vient de Leibniz. Et je suis frappé à la fois par son
originalité absolue, Whitehead – je ne veux pas dire du tout que c’est un disciple – mais
par sa rencontre constante avec Leibniz. Et là, je crois même que c’est grâce à Whitehead
que peut-être on peut comprendre des choses dans Leibniz qui sinon nous resteraient
beaucoup plus obscures, et que Whitehead nous permet une lecture de Leibniz [40 :00]
non pas particulièrement moderne – ça ne serait pas bien – [mais] que les
développements qui lui importaient vont illuminer des... C’est que j’ai demandé à elle de
venir, elle qui connaît bien Whitehead, aussi à m’aider sur ce point.

Troisième point que j’ai demandé, c’est à deux d’entre vous, mais ça n’exclut personne
d’autre, de foncer sur le thème de l’harmonie pour la raison suivante que je résume, parce
que… pour que tout le monde comprenne l’enjeu du problème. [Les deux étudiants,
Pascale Criton et Vincent Valls, parleront effectivement lors de la dernière séance de
Deleuze, le 2 juin 1987.] Harmonie, chez Leibniz, [est] un mot qui paraît tout le temps ;
tous les commentateurs de Leibniz en tiennent compte et commentent l’harmonie. Mais, à
ma connaissance – je dis bien, à ma connaissance – personne ne s’est livré au travail, et
ce serait un travail facile et dur en même temps, et qui me semble pourtant infiniment
nécessaire. C’est que l’harmonie a des sens extrêmement différents. [41 :00] Par
exemple, en mathématiques, en arithmétique, il y a une histoire de moyennes dites
harmoniques qui se distinguent des moyennes dites arithmétiques. Or je note juste, les
moyennes dites harmoniques se distinguent des [moyennes] arithmétiques parce qu’ils
tiennent compte essentiellement non seulement de nombres, mais de l’inverse de ces
nombres. Vous voyez ? L’inverse [est] au sens rigoureux [en] arithmétique, c’est-à-dire la
transformation du numérateur et du dénominateur. Voilà, un premier domaine,
l’arithmétique.

Un deuxième domaine, c’est l’acoustique, lorsqu’on parle des harmoniques d’un son.
Cette fois-ci, les harmoniques d’un son renvoient à [42 :00] une notion arithmétique ellemême qui est celle des nombres premiers. Leibniz est hanté par la réflexion sur les
nombres premiers. Pourquoi ? Parce qu’il pense que c’est la seule manière de définir les
nombres. Il a une idée, à laquelle on reviendra déjà dès la prochaine fois, unique et
fondamentale pour lui, qui est qu’un nombre ne peut être défini que par les nombres
premiers qui l’incluent. En d’autres termes, décomposer, c’est décomposer – et en plus, il
en tire un théorème logique – si vous voulez, décomposer quelque chose, analyser
quelque chose, il faut trouver, dans le domaine de ce quelque chose, quelque chose qui
est l’équivalent des nombres premiers. C’est l’objet de la caractéristique. [43 :00]

Par exemple, si vous avez le 6, qui n’est pas un nombre premier, si vous voulez la
définition de 6, vous le décomposez en nombres premiers. Ça vous donnera quoi, alors ?
Une définition de 6, vous savez ce que c’est, un nombre premier ? Rapportez-vous à la
Larousee. Je veux dire, c’est exprès ; vous savez, il faut que vous travailliez aussi des
fois. Je vous dirai, la seule définition… C’est un peu pour répondre à Platon ; si vous

                                                                                              9

voulez, Platon, il nous disait, 6, c’est quoi ? Très curieux, 6. C’est 3 + 3, mais c’est aussi
2 + 4, et puis c’est aussi 5 + 1. Alors, 6 c’est quoi ? [44 :00]
D’où l’idée de 6. Vous pouvez le décomposer de multiples manières. Leibniz dit peutêtre ; on peut toujours décomposer les choses de toutes sortes de manières, mais on n’a
qu’une bonne [manière], et ça aussi c’est contre Descartes. Il est très, très malin ; il dit
bien sûr, vous pouvez faire ce que vous voulez ? C’est toujours ce que vous voulez, mais
vous savez, il n’y a qu’une bonne manière. Il n’y en a pas plusieurs de bonnes, et la seule
bonne [manière], c’est la décomposition en nombres premiers, si bien que pour toutes
choses, il faut que vous trouviez les équivalents des facteurs premiers. C’est que quand
vous avez décomposé quelque chose dans ces facteurs premiers, vous êtes sûr au moins
que les nombres premiers, vous ne pouvez plus les décomposer qui sont par définition un
nombre premier ; c’est un nombre qui n’est divisé que par lui-même, qui n’est pas divisé
par un autre nombre. Donc, quel que soit le nombre, voyez comment vous allez le définir.
Si vous pouvez [45 :00] le définir, eh ben… Alors les nombres premiers eux-mêmes,
vous ne les définissez pas, il n’y a pas à définir les nombres premiers. Dans leur domaine,
dans le domaine du nombre, ce sont des éléments primitifs.

Alors ça nous fait donc à nouveau une définition du domaine de l’harmonie, les
harmoniques et les nombres premiers. Je disais tout à l’heure les moyennes et les
nombres inverses, le premier domaine de l’harmonie. Deuxième, [le] domaine de
l’harmonie, les sons et les nombres premiers. Troisième domaine, musical, les lignes
mélodiques et l’harmonie. [46 :00] Quelle est la situation de l’harmonie par rapport aux
lignes mélodiques ? Je crois que ce n’est pas la peine ou que c’est trop facile de faire un
commentaire sur l’harmonie chez Leibniz si une fois dit que, lui, il emploie le mot de
toutes sortes de manières, au point dans un texte, dans une note de quelques pages, il a
une formule splendide. Il dit : exister, c’est harmoniser. [Interruption de
l’enregistrement] [46 :27]

Partie 2

… être sous une harmonie quelconque, être en proie à une harmonie. Eh ben, ça c’est les
trois points, et en effet, dans notre recherche sur Leibniz et le baroque, ce sera très lié à,
du coup, qu’est-ce que c’est que la musique baroque, et surtout quel [est] le rapport entre
la musique baroque et l’harmonie ? [47 :00] Le dégagement de l’harmonie dans le sort de
la musique, est-ce que ça a des correspondances avec le dégagement de la philosophie de
Leibniz dans la philosophie, tout ça ?

Richard Pinhas : [Discussion des développements récents de l’harmonie en musique et
dans la technologie électronique, notamment avec l’harmoniseur]

Deleuze : Tu m’en avais parlé ; tu m’en avais même expliqué il y a deux ans, je ne sais
plus, tu vas trouver ? Ça sera, en plus, c’est une combinatoire.

Pinhas : Complètement, parce qu’il y a même technologiquement…

Deleuze : C’est un appareil…

                                                                                            10

Pinhas : [Pierre] Boulez se sert de ça dans sa « Répons ». [Une composition de Pierre
Boulez, avec plusieurs versions, en 1981, 1982, et 1984]

Deleuze : Ah, le fameux appareil, c’est ça, c’est un harmoniseur ? [48 :00] Tu crois ?

Pinhas : Ah, oui, oui… [Discussion du fonctionnement de l’harmoniseur]

Deleuze : Jamais qu’un harmoniseur ?

Pinhas : Un harmoniseur qui en plus a des positions de "délais" et des accords préétablis.
Non seulement…

Deleuze : Ah, préétablis ?

Pinhas : Non, les accords pré-choisis.

Deleuze : J’entends bien, mais préétablis. Ce Boulez s’est toujours pris pour Dieu. [Rires]
Il me faut le schéma ; retrouve le schéma de ça. Tu vas me montrer les schémas. Tu les
as ? Tu ne les as pas perdus ?

Pinhas : Ah, oui, il n’y a aucun problème.

Deleuze : Voilà notre tâche. La première à venir, ça sera sur [la] singularité ; du coup, je
te téléphonerai. [Sans doute, il se réfère au collègue en mathématiques, Maarek] La
semaine prochaine, je saurai un peu dans quel… alors on verra. Je veux dire, j’espère
qu’on aura le temps, [49 :00] s’il n’y a pas trop d’événements. [Référence au hiatus qui a
eu lieu en novembre-décembre à cause des grèves] … Oui ?

Un étudiant : [Question inaudible, sur la discussion précédente sur l’évolution et ce que
l’étudiant a compris comme la "réincarnation" chez Leibniz]

Deleuze : De la quoi ?

L’étudiant (et d’autres qui répètent) : La réincarnation.

Deleuze : La réincarnation ? Non, alors vous ne m’avez pas compris parce que… Ce qui
sortait de ce que j’ai dit, c’est qu’il ne pouvait pas y avoir de réincarnation puisque nous
ne perdons jamais notre organisme. Il a un texte admirable, adorable, où il dit : tout
l’Orient s’est trompé parce qu’il n’y a pas de métempsychose ; il y a un métaschématisme. Et le méta-schématisme, ça veut dire les stades d’enveloppement et de
développement. Il ne peut pas y avoir de métempsychose [50 :00] parce qu’il ne peut pas
y avoir une âme qui passe d’un corps à un autre ; il ne peut pas y avoir d’âme sans corps,
et il ne peut pas y avoir d’âme qui passe d’un corps à un autre. Vous êtes condamné à
votre corps ; simplement tantôt votre corps est gros et volumineux et vous donne toutes
satisfactions, tantôt il est tellement plié sur lui-même qu’il gît dans de la cendre, dans les

                                                                                           11

replis de la matière. Alors là, vous êtes complètement abruti parce que vous n’avez
aucune raison, vous.

Suivant sa splendide idée, dans cet état de l’organisme complètement plié sur soi,
l’organisme saisit des choses, continue à percevoir, mais toute est rumeur ; c’est l’état de
la rumeur. Quand vos parties organiques sont complètement pliées, vous êtes exactement
dans le même état où la seule chose qui pouvait vous donner une vague idée [51 :00] de
votre état développé, c’est lorsque qu’on vous donne un grand coup sur la tête, et que
vous êtes en évanouissement. Il n’y a pas de mort, il y a des évanouissements chez lui. Ce
qui est une merveille. Je m’évanouis, quoi. Vous voyez, je vais m’évanouir, et puis je suis
comme ça, c’est comme si j’ai un coup sur la tête. Puisque, si vous attendez longtemps,
c’est la mort du vampire, quoi. Je rétrécis, je rétrécis, et puis vous ne me voyez plus, mais
je suis toujours là attaché à mon corps, et c’est vraiment mon corps qui s’est replié. Alors
il n’y a jamais de réincarnations parce qu’il n’y a pas lieu de réincarnations. Il n’y a pas
de métempsychose. Je ne peux pas me passer d’un corps à un autre, oh non, ça. Jamais
vous ne serez hanté par l’âme d’un autre. Pas possible. Chacun garde son corps, [52 :00]
simplement dans tel état, et on les retrouvera au moment glorieux du rappel des corps.

Mais, voyez, le rappel des corps, ce n’est pas la même chose que l’élévation. L’élévation,
c’est un concept très laïc. C’est lorsque les âmes appelées à être raisonnables déplient
leurs propres parties et sont dès lors appelées à l’étage d’en haut, quitte à redescendre
quand elles replient leurs propres parties ayant achevé leurs vies. C’est beau.

L’étudiant : [Question peu audible à propos de l’existence à l’époque de Leibniz de
débats entre les deux tendances]

Deleuze : Entre les deux courants ? La métempsychose et ce genre de doctrine ? [53 :00]
Ecoutez, ben, ce n’est pas là… Ecoutez, je dirais que ce n’est pas une question de
l’histoire de la philosophie parce que si vous souhaitez un débat dans ce type, c’est un
débat que, je crois, les Chrétiens ont mené dans leur opposition à la transmigration, à la
métempsychose. Et d’autre part, c’était déjà à la mode au dix-septième siècle, beaucoup,
l’entretien entre un philosophe chrétien et un philosophe chinois. Il y a un traité de
Malebranche qui n’est pas mal, et qui s’appelle précisément, Entretien d’un philosophe
chrétien et d’un philosophe chinois. C’est tout à fait satisfaisant, pour le philosophe
chrétien, en tout cas. [Rires] Et d’autre part, Leibniz, lui, il avait une idée ; ah oui, il
l’aimait beaucoup, Leibniz, les entretiens entre les philosophes chinois. S’il avait une
idée : que les Chinois étaient plus forts que les Européens, mais que, quand même, les
Européens étaient moins forts que Leibniz. Alors, [Rires] l’idée c’est que… Je vous
disais tout à l’heure [54 :00] pour faire des décompositions – mais est-ce que j’ai le temps
de parler encore de tout ça ? Je pensais vous laisser parler, et puis… Mais voilà, c’est des
bonnes choses car ça va vous familiariser avec Leibniz. -- Il disait, pour faire la
décomposition, il ne faut pas croire que tout soit possible ; bien plus, il faut aussi trouver
le bon système symbolique. Très souvent, vous ne pouvez pas décomposer quelque chose
parce que vous ne tenez pas le système symbolique.

                                                                                               12

Et prenant… Revenons toujours aux nombres. Leibniz nous dit quelque chose de très,
très, très insolite pour le dix-septième siècle, qui le marque, lui, et que seuls les
mathématiciens de son temps comprenaient complètement. Mais il craint tellement
l’échange des idées philoso-mathématiques au dix-septième siècle, c’est très marrant ce
qu’il dit. Il dit, vous comprenez, si vous en restez au système décimal, notre système
courant, [55 :00] il y a des choses qui sont très difficiles à démontrer concernant les
nombres. Par exemple, démontrer que 3 fois 3 égale 9, ce n’est pas facile. Il adorait ce
genre de démonstration ; on verra la prochaine fois comment il démontre que 2 multiplié
par 2 égale 4, il pensait, dans sa tentative de logique et des combinatoires et des
caractéristiques, il pensait que c’était nécessaire, et il avait raison ; c’est par là qu’il est
tellement modern. Mais il dit, si vous prenez le système décimal, ce n’est pas facile.

En revanche, à certains égards, dit-il, le système binaire, qui ne connaît que deux termes,
qui ne connaît que deux chiffres, 0 et 1 – c’est ça, le système binaire, vous écrivez tous
nombres avec 0 et 1, voyez ? Je rappelle ça pour ceux qui ne se rappellent pas. [56 :00]…
Vous l’avez appris à l’école, j’espère. [Deleuze revient au tableau] 0, c’est 0, ça marche ;
1, vous écrivez 01, c’est-à-dire vous écrivez 1, ça marche encore, mais mettons, pour le
connecter, vous écrivez 01. 2, en système binaire, vous écrivez, c’est 10. 3, vous écrivez
[11] [Deleuze écrit en montrant] Voilà, vous vous rappelez tout. [57 :00] 4, vous
écrivez… [Les étudiants complètent la réponse avec lui] … Voilà, vous devez passer à
trois termes puisque vous avez épuisé les combinaisons à deux termes. Vous écrivez
100 ; 5 vous l’écrivez [101]. Voilà, etc., etc., vous avez le système binaire. Si vous avez à
multiplier 3 par 3, vous avez 11 par 11. [Pause ; Deleuze continue à écrire au tableau en
montrant des multiplications en système binaire] Alors, cette multiplication-là, vous avez
[mots inaudibles], et vous allez voir, par le petit effort que vous faites, vous vous rappelez
tout, c’est bien ça. Ce sont des choses qu’on fait [58 :00] en sixième, ça, il me semble. Il
y continue ; les étudiants l’aident avec les multiplications] Là, vous allez avoir 1, pas de
problème ; là, vous avez 2, mais 2, c’est quoi ? [Réponses] 1-0. Vous écrivez donc 10, et
je retiens 1… Vous avez 1001. [Deleuze reprend sa place]

Leibniz dit, pour arriver à la démonstration que [pour] 3 multiplié par 3 égale 9, il est
beaucoup plus facile, et les opérations sont beaucoup moins longues, si l’on passe par le
système binaire que si l’on passe par le système décimal. [59 :00] Alors bon, il a montré
ça ; ça l’intéresse beaucoup parce qu’il dit, finalement, ce qu’il y a de génial dans le
système binaire, c’est que les deux signes sont les signes de l’être et du néant. Il a un
texte très beau, c’est comme ça que Dieu calcule. Dieu calcule évidemment en système
binaire puisqu’il n’a que deux choses, l’être et le néant. Il ne peut pas calculer par dix,
Dieu. [Rires] Ça serait absurde.

Or, dit-il, les Chinois – là, c’est un texte de la philologie ; le texte de philologie, il n’a pas
de titre ; il écrit en de telles conditions… Vous savez, les écrits de Leibniz sont divisés
essentiellement en philosophie, en mathématiques, et puis toute une poussière de textes :
il y a des textes de philologie, il y a des textes des mines. Il s’intéressait à tout, les
mines ! Vous savez pourquoi il s’intéressait aux mines ? [60 :00] Et ben, je le
comprends ; je peux l’expliquer au moins, c’est un avantage. C’est parce que c’est les
veines et des filons ; c’est des inflexions. Les mines, ça le passionne, vous savez. Le

                                                                                             13

thème des filons, ça lui donne raison pour toutes les histoires de replis de la matière. Les
mines, c’est le cas même de l’état de la matière en replis, si bien que dans toutes sortes de
lettres, Leibniz demande à des spécialistes des renseignements sur les mines, comment
faire un filon d’argent, tout ça ; les mines de [Mot inaudible, un lieu particulier], il va
enquêter là-bas, et ce qui l’intéressait, c’est comment la matière se plie. Si vous
connaissez un peu Descartes, il faut sentir à quel point une philosophie est une [Mot
inaudible] très étrangère, même quand elle traite de problèmes apparemment semblables.
La curiosité de Leibniz est évidente tout le temps, mais ça se tord ; il n’y a pas de choses
droites. Les choses ne cessent pas de se tordre. [61 :00] Comment se reconnaître dans un
monde où tout est tordu ? Est-ce qu’il faut détordre ? Descartes, il détord tout. Descartes,
il vous fout des coordonnées telles que… bon… Descartes, il ne pense qu’à une chose :
rectifier. Leibniz, non, pas du tout ; il faut suivre les inflexions, il faut voir où elles me
mènent. Il faut… Alors, les mines, c’est admirable, c’est inflexion et inclusion. Vous
pensez, cela a tout pour lui plaire : des inflexions dans la roche. Ça réunit tout :
l’inflexion et la monade. Il est content ; plus qu’il est content, il est ravi. C’est le propre
du monde de Leibniz qu’il y ait des mines.

Mais alors, les Chinois. Les Chinois, dit-il, [62 :00] ils ont un calcul que personne n’a
compris tellement qu’il est mystérieux. Je ne sais plus le nom de ce calcul, d’ailleurs. Il le
donne. Je ne sais pas ; il faudrait peut-être demander à un spécialiste de chinois. Oh ! On
en a un là ! [Deleuze rit] Ah, mais oui !

L’étudiant spécialiste : [Il rappelle à Deleuze un texte de Leibniz sur le chinois]

Deleuze : Ah, je n’y pensais pas, eh oui, eh oui, eh oui ! Enfin, le peu que je rappelle du
texte de Leibniz -- on en demandera l’explication à [le nom propre de l’étudiant] --
c’est… Il opère par deux sortes de signes, des très pleins et des traits en pointillés. C’est
le calcul… et il dit que les missionnaires jusqu’à maintenant n’ont pas pénétré le secret
de ce calcul. Bon, il y a de bons espoirs…

Un étudiant : [Commentaire indistinct]

Deleuze : Ah bon ?

Un autre étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : C’est binaire… c’est Leibniz…. Alors, peut-être avec l’aide des missionnaires,
[63 :00] qu’il dit, mais c’est un calcul binaire. Et alors, il dit, le mien, le nôtre, le calcul
binaire de la vie de Leibniz est meilleur parce que les symboles des numériques 0 et 1,
pour Leibniz, sont infiniment plus maniables que les traits pleins et déliés. Ah, je n’entre
pas dans la question de s’il a raison ou tort, mais c’est quand même qu’il n’oublie pas ces
problèmes des Chrétiens, Leibniz, quoiqu’il ne soit pas Catholique, mais réformé. Il dit, il
faudrait le faire savoir d’urgence à nos missionnaires, écrit-il, car ce serait peut-être un
très bon moyen pour convertir les Chinois. [Rires] Alors, on arriverait, et puis on dirait
aux Chinois : vous comprenez, vous avez raison. Vous avez tout trouvé de la vérité
christique. [64 :00] Seulement, vous ne savez pas qu’elle est christique ; vous ne savez

                                                                                             14

pas que c’est une vérité christique parce que vous vous procédez avec vos traits. Vous
êtes restés d’une certaine manière cartésienne. [Rires] Les Chinois sont trop cartésiens ;
vous êtes restés à vos traits, des traits pleins et des traits déliés. Mais ce n’est pas ça : si
vous arrivez aux symboles arithmétiques qui sont les vrais symboles de Dieu, 0 et 1,
l’être et le néant, là donc, du coup, vous reconnaîtriez la supériorité du Christ sur vos
dieux. Vous vous convertissez, et on va vers l’unité du monde dont révèle Leibniz. C’est
très important, cette histoire de… Tu vois ? Ça fait une tâche de plus ; il faudrait, en effet,
[inaudible ; nom propre] et les Chinois… Bien, bon ben, tout va bien.

Alors, à vous, eh ? A vous. [65 :00]

Un étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : Oui, oui, oui, vous avez complètement raison, là, complètement raison, sauf
que, voilà, comment il s’en sort, [Leibniz] ? Je suppose… Votre remarque est très, très
juste. Vous êtes un bon lecteur. Il faudrait supposer que cette toile ou membrum étant
tendue eut une manière de ressort ou force d’agir, c’est-à-dire là, la tension renvoie à sa
physique du ressort, c’est-à-dire de l’élasticité. Alors si on comprend le texte, je le
comprendrais de la manière suivante : ça ne veut pas dire cette toile ou membrum étant
tendue par nature. Ça veut dire cette toile ou membrum quand elle est [66 :00] tendue
représente l’état d’un ressort, c’est-à-dire un ressort détendu. Alors quand est-ce qu’elle
est tendue ? Elle est tendue lorsque les sollicitations par les petites ouvertures lui ont
donné un choc, là, je suppose. Sinon, le texte présente là une petite difficulté. Vous avez
complètement raison. Mais c’est une tension telle que si vous la relâchez, le pli se
reforme tout seul, comme le ressort revient à sa position, vous comprenez ? D’où l’idée
de force active. C’est parce qu’elle n’est tendue que si quelque chose venant de
l’extérieur s’est accroché au [inaudible], alors ça a tendu le pli. Mais remarquez [67 :00]
en même temps, je dis, ce n’est peut-être pas la peine, c’était très… On peut dire ce qu’on
veut, mais ce n’est peut-être pas la peine parce que vous me dites, la toile tendue, elle ne
fait pas de plis ; si ! Ça peut être un pli tendu. [Rires] Ça peut être un pli rectiligne.
[Réactions des étudiants]

Un étudiant : Ça suppose l’intervention de quelque chose de l’extérieur.

Deleuze : Oui, c’est ce qui entre par le bas.

L’étudiant : Mais on ne peut plier que quelque chose de tendu… [quelques mots
inaudibles] que par l’extérieur

Deleuze : D’accord, d’où qu’il faut les sollicitations du bas. Oui, oui, parce qu’en effet, il
y a un pli qui tombe rectiligne, qui sera un pli tendu. Il y a le pli inflexion et puis le pli
rectiligne. Par exemple, dans une sculpture gothique, le pli est rectiligne. Chez
Heidegger, j’ai le sentiment que le pli est… Oh, c’est trop, non. Il faudrait que je relise
mes notes. [68 :00] Je crois que c’est très vrai ce que j’essaie de vous dire sur Leibniz,
mais ce que j’ai en arrière-pensée, c’est que cette conception de ce mot insolite chez
Heidegger qui revient constamment, le pli, essayer de montrer que, après tout, ce n’est

                                                                                              15

pas une notion aussi bizarre qu’elle paraît, que c’est une notion qui a une très, très longue
histoire philosophique, et que le pli heideggérien, je dirais presque, c’est un pli gothique,
[Rires, Deleuze aussi] c’est un pli tendu, oui, c’est un pli tendu, et qu’il y a très peu de
variétés. C’est quand il ne savait pas encore bien faire tourner les plis, quoi ; il ne savait
pas faire de l’inflexion.

Un étudiant : [Question sur Sartre]

Deleuze : Sartre, non, il ne peut pas, il ne peut pas, parce que Sartre, pour une bonne
raison, c’est que toute la réinterprétation par Sartre, qui ne s’est jamais proposé de
commenter Heidegger, [69 :00] Sartre, l’idée du pli, ça lui déplaît beaucoup. C’est
vraiment passionnant dans les rapports anecdotiques, parce que ça passionne MerleauPonty. Mais si vous prenez dès le vivant de Merleau-Ponty et de Sartre, avant la mort de
Merleau-Ponty, leurs conversations et leur point de rupture dès la phénoménologie de la
perception, c’est très net. Sartre, il passait son temps à dire, la subjectivité, c’est ce qui
fait des trous. Le thème fondamental de Sartre, c’est le trou, c’est le trou. Il y a un pleinêtre, et là, il y a ce qu’il appelle des petits lacs de néant.

Alors ma question, ce n’est pas de savoir si c’est bien ou pas bien, vous comprenez ; il y
a des gens qui critiquent Sartre en disant, oh, il n’a rien compris de Heidegger. C’est idiot
parce que ça ne vaudrait que si Sartre s’était proposé de comprendre Heidegger. Je crois
que Sartre s’est proposé de suivre certains points [70 :00] d’une méthode proche à celle
de Heidegger parce qu’il était convaincu à cet égard, et puis il essaie d’avoir quelque
chose à dire, et ce n’est pas qu’il a tort ou raison d’avoir quelque chose à dire, il l’a dit. Et
ce qu’il avait à dire passait par cette dynamique du trou. Le monde est comme un pleinêtre, et au monde il se forme, peu importe comment, des espèces de trous, lacs de nonêtre, qu’on appelle des pour-soi, c’est-à-dire des sujets. Mais c’est toujours le trou que
Sartre invoque, et lorsqu’il parle d’autrui, il a cette métaphore insolente pour autrui, à
savoir le trou de vidange. [Rires] Autrui regarde mon monde et -- la métaphore est très
belle -- un Autrui surgit, je suis là tranquillement à regarder, puis je m’aperçois que
quelqu’un regarde quelque chose d’autre que moi. Voilà que mon monde bascule,
[71 :00] et ce monde qui s’organisait si bien en fonction de moi se met à me filer sous le
nez vers l’appel de l’autre, et c’est absolument comme si ce monde fluide se précipitait
du côté de l’autre comme pour y disparaître dans un trou de vidange. Bien, ça conciliait le
misérabilisme de Sartre, il a toujours eu ça, la force d’une métaphore violente, tout y
allait. Mais il y a toujours des trous et toute la théorie de la néantisation.

Là-dessus, Heidegger, et les heideggériens le prennent de très haut ; ils disent, Sartre n’a
rien compris à la pensée, dit Heidegger. D’accord, mais encore une fois, on ne pose pas la
question. Qu’est-ce que ça veut dire, par exemple, si Descartes se levait de sa tombe, et il
dit, Kant n’a rien compris à ma pensée ? Evidemment, Kant n’a rien compris à la pensée
de Descartes ; il avait une tâche plus haute [72 :00] que comprendre la pensée de
Descartes. [Rires] Bon, il faut s’en faire.

Alors en revanche, Merleau-Ponty du début est hanté par… Il ne veut pas de trous. C’est
très curieux. Je veux dire, c’est des choses très concrètes, vous comprenez, et c’est par là

                                                                                               16

qu’il n’y a pas à discuter. Je ne peux pas persuader Merleau-Ponty qu’il faut des trous,
s’il n’aime pas les trous. [Rires] Non, ce n’est pas la question ; la question, c’est ce que
les gens font, c’est le travail des gens. Ce n’est pas discuter, discuter. Il faut dire à
Merleau-Ponty, bon, tu n’aimes pas les trous, eh ben, alors fais autre chose, autre chose.
Il faut concevoir les choses comme axiomatiques. Or Sartre, il flanque des trous dans son
axiomatique, des trous comme [des] notions irréductibles. Alors, d’accord, très bien.
Simplement qu’est-ce qu’il va en tirer ? Si tu n’en tires alors rien d’une unité, tu n’as que
garder pour toi, tes trous. Si c’est bon, très bien, tu fais de belle axiomatique. [73 :00]

Et ce n’est pas du tout que je sois indifférent au vrai ; je pense que la vérité, il y en a
toujours assez d’après la richesse de ce qu’on dit si on dit quelque chose, bon. Et bien
voilà, il n’y a pas à discuter. Et Merleau-Ponty, lui, s’il ne veut pas de trous, qu’il fasse
autre chose. Il fait des plis, bon, et dès le début, dès la fin de La phénoménologie de
l’esprit, il dit – il a l’air de ne pas avoir par rapport à Sartre une position modérée – il dit,
ah, je n’irais pas jusqu’à dire que le pour-soi néantise ; le pour-soi plisse l’être. Il ne fait
pas de trous ; il fait des plis. Il plisse l’être. En d’autres termes, Merleau-Ponty est
finalement tout fidèle à Heidegger, ça c’est évident, et retient de Heidegger l’idée du pli,
et il pense que Sartre prend un mauvais chemin [74 :00] parce qu’il n’a pas compris
l’importance du pli. Et encore une fois, ce n’était pas à Sartre de comprendre
l’importance de ceci ou de cela puisqu’il a autre chose dans la tête. Et chez MerleauPonty, vous trouvez alors toute une conception du pli qu’il va développer finalement
d’une manière assez loin de celle de Heidegger. Il va prendre ses distances aussi. Ça
n’empêchera pas qu’il est infiniment plus proche de Heidegger que Sartre ne l’a jamais
été, et à cause de cette idée du pli que, lui, il va développer alors d’une manière très
bizarre – dans l’idée d’un chiasme, d’un chiasme optique, vous savez, d’un croisement
des plis, il y a une espèce de croisement, tout ça.

Mais moi, ce que je voudrais importer cette année, c’est ce point minuscule, c’est que
peut-être tout ce problème-là qu’on lie trop à l’ontologie heideggérienne, est très, très
ancien, et que comme en sculpture, les plis, on en a toujours, [75 :00] je veux dire, qu’on
ne fait pas de sculpture sans faire des plis. Qu’ils soient les plis de la chair ou les plis du
vêtement, la sculpture, on pourrait dire que la sculpture, c’est l’art du pli, d’une certaine
manière, pourquoi pas ? Mais c’est évident, ne vous confondez pas, il suffit de regarder
les devants des églises, ne vous confondez pas un pli roman et un pli gothique. Et bien
plus, ne vous confondez pas un pli de romain et un pli grec. A plus forte raison, mon
hypothèse, c’est que vraiment, le pli traité pour lui-même, l’autonomie du pli, c’est le
Baroque. C’est ça le Baroque. L’opération du Baroque, c’est un pli qui va à l’infini. Donc
il n’est plus le pli rectiligne gothique ; [76 :00] il faudrait définir le pli roman, ça serait
très difficile. Ça, c’est si on avait un spécialiste de la sculpture. Et vous savez, tout est à
faire, eh ? On s’aperçoit que c’est gai les choses, parce qu’on ne peut pas dire en même
temps que les gens ne travaillent pas. Ils travaillent énormément. Mais tout est à faire. Ça
paraîtrait évident que, en sculpture, il y ait eu des choses faites sur le pli dans la pierre.
Ça paraît un bon thème, ça.

Alors je cherche des mots pour téléphoner à des spécialistes, mais c’est douloureux
chaque fois. C’est très rare, les spécialistes qui savent répondre à une question simple. Je

                                                                                          17

demande s’il y a … Je suis sûr qu’il y a des grands critiques d’art qui s’occupaient du pli
en sculpture.

Pinhas : [Commentaire à Deleuze en comparant ce que Deleuze fait avec le pli par
rapport à Heidegger et ce qu’il avait fait avec la durée chez Bergson (quelqu’un renifle à
côté du micro), 76 :40-77 :48]

Deleuze : Oui, oui, oui, oui, oui. Voyez, moi, c’est ça qui me frappe, la manière dont
quelqu’un… Qu’est-ce que ça veut dire, être systématique, c’est-à-dire être philosophe ?
Ça ne veut pas dire du tout vouloir tout ramener [78 :00] à avoir une idée fixe, ça ne veut
pas dire ça. D’abord ça implique avoir tellement d’idées, beaucoup d’idées, et c’est
fatiguant, avoir beaucoup d’idées. Mais c’est vrai que c’est découvrir des airs de famille
entre des choses absolument disparates. C’est trouver que des disparates se ressemblent si
bizarrement.

Alors, imaginez Leibniz. Il est hanté par quelque chose, par exemple -- et là aussi je
termine là-dessus pour … C’est presque une conclusion de cette première partie
interminable – les veines du marbre. Ça, les veines du marbre lui plaisent beaucoup. Si
vous trouvez dans un texte de Descartes ou de Malebranche une allusion aux veines du
marbre, d’une part, ça m’étonnerait ; d’autre part, je parie que ce sera très anecdotique
[79 :00] et extérieur. Quand c’est Leibniz, comprenez tout de suite que c’est pour lui la
formulation de mille idées essentielles, que les veines du marbre vont devenir un signe de
quatre ou cinq idées qui l’agitent. Le marbre a des veines, ça veut dire quoi ? Ben, ça veut
dire qu’il y a des inflexions dans le marbre, d’abord. Deuxièmement, ça veut dire que les
inflexions sont incluses dans le marbre, et cela a tout à fait des raisons de l’intéresser.
Troisièmement, ça veut dire qu’il y a des replis dans matière. Les veines dans le marbre
désignent les replis de la matière. Et quatrièmement, [80 :00] lorsque Leibniz nous
parlera des idées innées, c’est-à-dire des idées que les âmes raisonnables découvrent en
elles et qui ne viennent pas du dehors, comme 2 et 2 font 4, il nous dit quoi ? Il nous dit
que les idées innées sont en puissance dans l’âme comme les figures sont en puissance
dans le marbre que travaille le sculpteur. C’est-à-dire les veines du marbre ne sont plus
les replis de la matière, ce sont des figures virtuelles qui sont dans l’âme, c’est-à-dire ce
sont les plis dans l’âme. C’est-à-dire, [81 :00] mes deux sortes de pli peuvent renvoyer à
l’image des veines du marbre. Alors c’est quelque chose d’assez obsédant ; je vous disais
les mines, oui, mais les veines du marbre, c’est encore mieux parce qu’elles couvrent les
deux étages, l’étage d’en haut et l’étage d’en bas. Les veines du marbre préfigurent les
figures qu’on pourra tirer du bloc du marbre. C’est un cas. Un deuxième cas, au niveau
de la matière, elles préfigurent les replis de la matière. Le monde est fondamentalement
marbré. Dire que le monde est fondamentalement marbré, ça veut dire que le marbre n’est
pas simplement quelque chose dans le monde ; il est figure de monde. En d’autres termes,
il est déjà ce mouvement de l’inflexion à l’inclusion. [Fin de la séance] [1 :21 :57]

[Le premier mardi de 1987, Deleuze s’est retrouvé avec le séminaire sur Leibniz et le
Baroque, et sans doute, son projet initial avait été de commencer la deuxième partie du
cours avec le nouvel an. Pourtant, en automne 1986, le séminaire ne s’est réuni que trois
fois – le 29 octobre, le 4 novembre, le 18 novembre – avant l’interruption du programme

                                                                                        18

prévu à cause des événements sociaux, notamment les manifestations des étudiants
français, et des professeurs sympathisants, contre les révisions du système
d’enseignement proposées par le gouvernement conservateur du premier ministre Jaques
Chirac. Par conséquent, bien qu’il ne soit pas tout à fait certain que Deleuze ait prévu de
se réunir avec le séminaire le dernier mardi avant les vacances de Noël, le 16 décembre,
le séminaire a eu lieu dans une séance pendant laquelle Deleuze a résumé les points clé
déjà considérés pendant l’automne tout en ajoutant quelques points nouveaux du
développement du cours.

Le nouveau contenu de la réunion du 16 décembre nous intéresse particulièrement
puisque l’enregistrement du séminaire du 6 janvier disponible de la Bibliothèque
Nationale ne contient que la deuxième moitié de la séance. Ainsi, les points nouveaux
suggérés le 16 décembre pourraient fournir les indices pour comprendre où Deleuze
avait laissé le développement avant les vacances afin de poursuivre ce développement de
nouveau dans la première partie de la séance (celle qui manque) au début de l’année.

La transcription, faite grâce à l’enregistrement disponible de la BNF, n’est donc que
fragmentaire dans la mesure où la séance commence pendant ce que Deleuze va appeler
"une parenthèse," à mi-chemin de la séance. Cette conclusion d’une partie omise est
soutenue aussi par la courte durée de l’enregistrement (82 minutes), au lieu d’une
longueur normale (d’à peu près 2 heures et demie). Enfin, l’éloignement de Deleuze du
magnétophone qui enregistre crée de nombreux moments inaudibles pendant l’écoute,
situation aggravée par le fait que Deleuze se déplace constamment au tableau noir tout
en parlant.]