1

Gilles Deleuze

Sur L’image-mouvement, Leçons bergsoniennes sur le cinéma

4ème séance, 01 décembre 1981

Transcription : La voix de Deleuze, Farida Mazar (partie 1, durée = 1:10:33) et
Mohammed Salah (partie 2, durée = 46:31) ; Révision et notes : Silvia Maglioni & Graeme
Thomson ; révisions supplémentaires et horodatage, Charles J. Stivale

Partie 1

Donc… Je vais commencer par une très rapide récapitulation de la première partie qui est
actuellement finie. Cette première partie, cette chose faite, je souhaite de tout mon cœur que
certains d’entre vous parlent, notamment sur les graves doutes, sur les doutes que j’ai exprimés,
la sévère auto-critique que j’ai faite la semaine dernière. Et puis il faudra que j’aille au secrétariat
pour des histoires d’U.V. [L’évaluation des cours à Paris 8 avait la forme d’U.V., unités de
valeur] Et enfin, nous aborderons, donc il faudrait que ce soit assez vite fait tout ça, nous
aborderons la seconde partie de notre travail. Vous avez entendu ou pas ?

Un étudiant : Très bien !

Très bien, ça va ? Bien… Voilà. Je disais, pour moi… en tout cas c’est nécessaire pour moi –
même si ça ne l’est pas pour vous – c’est vraiment nécessaire marquer les points où [1 :00] nous
en sommes.

Je disais, nous avons achevé une première partie, et cette première partie, on pourrait lui donnait
un titre pour fixer les choses… elle était centrée sur quelque chose comme : Trois thèses, trois
thèses de Bergson sur le mouvement, trois thèses bergsoniennes sur le mouvement.

Et après tout, dans l’idéal, ce n’est pas moi qui donnerais des leçons évidemment - mais dans
l’idéal, si je devais donner un titre à l’ensemble de ce que l’on fait cette année, il faudrait appeler
ça quelque chose comme : Leçons bergsoniennes sur le cinéma.

Alors, ces trois thèses de Bergson sur le mouvement, je voudrais les récapituler en marquant,
d’une part, au niveau de chacune, [2 :00] le contenu de la thèse mais aussi – mais aussi, puisque
tout ça est lié d’après les règles qu’on s’était données – mais aussi le problème qui en découle
pour nous, pour nous quant à une réflexion vague sur cinéma et philosophie.

Donc, je commence très en ordre… ensuite l’ordre c’est… mais chaque fois j’ai une telle envie
d’ordre au début, et puis cette envie… Je ne sais pas ce qu’elle devient cette envie...

Voilà, première thèse… la première thèse de Bergson, c’est la plus connue, c’est celle que tout le
monde connaît un peu quoi. Si je l’exprime, je dirais : les coupes immobiles ne nous donnent pas
le mouvement, [Pause] elles nous permettent seulement [3 :00] de le reproduire ou de le

                                                                                                     2

percevoir dans des conditions artificielles qui sont celles du cinéma. Au niveau de cette thèse,
critique bergsonienne du cinéma et du principe même du cinéma quant au mouvement.

Donc des coupes immobiles ne nous donnent pas le mouvement, elles nous permettent
uniquement de le percevoir ou de le reproduire, c’est à dire de le reproduire dans des conditions
parfaitement artificielles, complètement artificielles, qui sont celles du cinéma.

Quel est le problème pour nous au niveau de cette thèse qui est la plus connue de Bergson ? A
savoir l’impossibilité de reconstituer vraiment le mouvement par des coupes immobiles. Le
problème pour nous, je le résume, nous l’avons vu, donc je ne reviens pas sur ces points, je
donne des résultats... Le problème pour nous c’est que, [4 :00] de toute évidence, et je ne dis pas
que c’est contre Bergson… là, on parle en notre nom. Et je dis, c’est bien possible tout ça, pas
une objection, pas du tout d’objections, rien à dire, mais c’est bien possible tout ça. Ça
n’empêche pas qu’on ne peut pas conclure… et je ne dis pas que Bergson le fasse, il nous laisse
dans le vide à cet égard, il ne peut pas tout faire. On ne peut pas conclure de l’artificialité de la
condition à l’artificialité du conditionné. Ce n’est pas légitime, ce n’est pas parce que des
conditions de production sont artificielles que la production ou le produit est lui-même artificiel.
Je ne peux pas logiquement conclure de l’un à l’autre. Si bien que, on pourrait dire : Mais
d’accord ! Les conditions de la reproduction du mouvement par le cinéma sont complètement
artificielles. Cela ne veut pas dire [5 :00] que la perception cinématographique du mouvement
soit artificielle… pas du tout… pas forcément.

Bien plus, ma question est celle-ci : Est-ce que en vertu de ces conditions artificielles de la
production du mouvement, est-ce que en vertu de ces conditions artificielles le cinéma, au
contraire, n’est pas en situation de dégager une perception pure du mouvement ou ce qui revient
au même, je me justifierai après, une perception du mouvement pur ?

En effet, perception du pur mouvement ou perception pure du mouvement qui ne nous serait pas
donnée dans la perception naturelle. Pourquoi ? Parce que la perception naturelle implique
fondamentalement une perception impure du mouvement, c’est à dire une perception mixte.

Je dirais que ce premier problème pour nous, correspondant à la première thèse bergsonienne,
[6 :00] est le problème de la perception du mouvement au cinéma. En quoi la perception du
mouvement au cinéma se distingue-t-elle en nature de la perception dite naturelle ? Voilà.
Première thèse et premier problème.

Deuxième thèse bergsonienne : ce serait celle-ci, on pourrait l’énoncer ainsi… elle tient compte
de la première, elle s’enchaîne avec la première. Elle consisterait à nous dire : encore y a-t-il
deux manières de reproduire le mouvement ? Il y a deux manières de reproduire le mouvement.
La première thèse ne les distinguait pas… Deuxième thèse : encore y a-t-il deux manières de
reproduire le mouvement avec des coupes immobiles ? [Pause] [7 :00]

Première manière : on le reproduit en fonction d’instants privilégiés, c’est-à-dire en fonction de
formes en train de s’incarner, en fonction de formes saisies dans le mouvement de leur
incarnation, de leur actualisation. Donc première manière de reproduire le mouvement c’est le

                                                                                                   3

cas des coupes qui renvoient à des instants privilégiés, c’est-à-dire à des formes en voie
d’actualisation.

Deuxième manière de reproduire le mouvement : on le reproduit avec des instantanés, c’est-àdire des instants non privilégiés, des instants quelconques, [8 :00] instants quelconques qui se
définissent comment… par leur équidistance. Je ne reviens pas sur tout ça, je résume, je
récapitule ce qui m’est nécessaire pour la suite.

Bergson nous dit que la première manière, la première reproduction du mouvement est le propre
de la science et de la métaphysique antique. Et que la science et la métaphysique antique en tirent
l’idée que le temps est second par rapport à l’éternité.

La seconde manière, au contraire, définit la science moderne, [Pause] et elle appelle, [9 :00] bien
plus, elle aurait pu et elle aurait dû susciter une nouvelle métaphysique... elle aurait pu et elle
aurait dû susciter une nouvelle métaphysique. Celle que Bergson prétend faire. Vous voyez dès
lors que c’est très, très ambiguë la situation… ambiguë étant un compliment ici.

C’est vrai qu’au niveau de la première thèse, il y a une critique bergsonienne du cinéma. Et c’est
vrai… c’est vrai… et il ne revient pas là-dessus. Mais au niveau de la seconde thèse qui
représente un niveau plus profond, c’est infiniment plus complexe, car la production
cinématographique du mouvement se faisant, non pas en fonction d’instants privilégiés, mais en
fonction d’instants quelconques… c’est-à-dire d’un mécanisme des images, des coupes
équidistantes, il y a une libération du temps, le temps est pris comme variable indépendant
[10 :00] - ce qui est le fait fondamental de la science moderne. Et à ce moment-là, il y a toutes
les chances d’une nouvelle métaphysique.

J’en dégage le problème, pour nous, de cette seconde thèse. C’est que… j’ai essayé de le
montrer, le cinéma ne peut se définir que comme la reproduction du mouvement seconde
manière. Et c’est là, la vraie rupture, la véritable nouveauté du cinéma. Tant que vous pouvez
avoir des appareils de projection, tant que ces appareils de projection sont fondés sur le premier
mode de reproduction du mouvement - c’est-à-dire en fonction d’instants privilégiés et non pas
d’instants quelconques équidistants - vous avez tout ce que vous voulez, vous n’avez rien même
que vous puissiez appeler pressentiment du cinéma. Il peut y avoir des choses qui y ressemblent,
oui, mais qui y ressemblent tellement grossièrement.

C’est la reproduction seconde manière [11 :00] qui définit exclusivement le cinéma. Problème
pour nous c’est qu’à ce moment-là, il faut que nous prenions à la lettre l’hypothèse bergsonienne.
Non seulement, est-ce que le cinéma - à ce moment là - n’appelle pas une nouvelle
métaphysique, mais est-ce que d’une certaine manière, il ne se présente pas de la manière la plus
innocente comme cette nouvelle métaphysique ?

Si bien qu’il ne faudrait même pas parler de… et encore une fois, ce n’est pas la médiocrité de la
production courante qui est une objection, ce n’est pas ça ma question. La métaphysique, cela
peut être de la bonne métaphysique et cela peut être de la très mauvaise métaphysique. Mais bon
ou mauvais, est-ce qu’il n’y a pas, indissolublement lié au cinéma, l’idée que le cinéma est bien
quelque chose de l’ordre d’une nouvelle métaphysique, c’est-à-dire la métaphysique de l’homme

                                                                                                    4

[12 :00] moderne, par opposition, par différence, avec la métaphysique antique ? Si bien encore
une fois qu’il ne faut pas dire cinéma est métaphysique. Il faudrait dire : le cinéma en tant que
métaphysique, mais sous quelle forme et quel genre de métaphysique...

Je crois que c’est L’Herbier qui proposait un mot comme ça, il proposait un mot :
« cinémétagraphe » au lieu de cinématographe. Il disait à un moment -- je crois, il faudrait
vérifier, mais je crois cela m’est resté dans la tête… -- il parlait du « cinémétagraphe ». Est-ce
qu’il ne voulait pas dire quelque chose comme ça ? Le cinéma en tant que métaphysique
moderne, qui correspond à quoi ? Qui correspond à cette découverte de la science moderne, la
reproduction mécanique du mouvement. Reproduction mécanique du mouvement, c’est-à-dire
reproduction du mouvement en fonction [13 :00] d’instants quelconques, en fonction des instants
équidistants et non plus comme avant, en fonction des formes en train de s’incarner, c’est-à-dire
en fonction des instants privilégiés. [Marcel L'Herbier (1888-1979), réalisateur français de
la première avant-garde. Il fut aussi poète, théoricien du cinéma et fondateur de l'IDHEC. Le
concept de « cinémétagraphe » est développé dans son livre La tête qui tourne (Paris : Belfond,
1979).]

Ce second problème, je dirais que c’est le problème de la pensée par rapport au cinéma, alors que
le premier problème c’était le problème de la perception par rapport au cinéma.

Troisième thèse bergsonienne sur le mouvement. Là, c’est encore un niveau plus complexe, et
elle consiste à nous dire : S’il est vrai que les instants sont des coupes immobiles du mouvement,
le mouvement dans l’espace, lui, est [14 :00] une coupe mobile de la durée, [Pause] c’est-àdire… je n’ai plus à justifier ces équivalences puisqu’on y a passé des heures… c’est-à-dire,
expriment un changement dans un Tout. Si les instants sont des coupes immobiles du
mouvement, le mouvement dans l’espace, de son côté, est une coupe mobile de la durée, c’est-àdire exprime un changement dans un Tout.

Le problème correspondant pour nous consiste en quoi ? Dans la tentative que nous avons faite
de forger ou d’appuyer le concept de perspective temporelle, par différence avec la perspective
spatiale, et de considérer la perspective temporelle comme propre à l’image-cinéma. [Pause]
[15 :00] Il en est sorti -- et ça j’y tiens parce que c’est un de nos acquis, que l’on peut toujours
remettre en question, mais qu’on avait achevé la dernière fois –il en est sorti une analyse de
l’image cinéma distinguant… ou image-mouvement pour le moment… distinguant trois niveaux,
trois niveaux ou trois aspects de cette image.

Premier aspect : Les objets instantanés présentés par l’image. Ce que Pasolini appelle les
« cinèmes », par quoi nous avons défini le concept cinématographique de cadrage. [« Le cinèmes
sont des images primordiales, des monades visuelles inexistantes, ou presque, dans la réalité.
L’image naît de coordination des cinèmes », Pier Paolo Pasolini, L’Expérience hérétique.
Langue et cinéma (Paris : Payot, 1976) p.159]

Deuxième aspect : Le mouvement relatif entre ces objets, [Pause] [16 :00] le mouvement relatif
et complexe entre ces objets, par quoi nous avons défini le plan, le plan temporel.

                                                                                                  5

Troisième aspect : Le Tout - c’est-à-dire l’Idée auquel le mouvement rapporte les objets, puisque
le mouvement exprime un changement dans un Tout. Le Tout idéel, auquel le mouvement relatif
rapporte l’ensemble des objets. Ce qui nous avait permis de définir au moins un aspect [17 :00]
du troisième grand concept cinématographique, à savoir le montage : comment le plan, c’est-àdire, comment le mouvement relatif entre des objets cadrés, va-t-il rapporter ces objets à un Tout.
Et l’on distinguait des types de montage : montage dialectique, montage quantitatif, montage
intensif, suivant la manière dont le mouvement dans l’espace pouvait exprimer un changement
dans le Tout.

Ces trois aspects de l’image cinéma : les objets, le mouvement entre les objets, le Tout auquel le
mouvement rapporte les objets. Ces trois aspects de l’image étaient perpétuellement en
circulation les uns avec les autres. En effet, la durée du Tout [18 :00] se subdivisait en sousdurée correspondant aux objets, de même que les objets se réunissaient dans le Tout par
l’intermédiaire du mouvement, par l’intermédiaire du plan temporel, c’est-à-dire du mouvement,
du mouvement relatif.

Si bien que je dirais pour finir ce point, oui, il y a comme un syllogisme cinématographique, avec
ces trois termes. Le moyen terme étant effectivement comme le plan, c’est-à-dire le mouvement
relatif - la perspective temporelle ou la coupe mobile - le mouvement relatif qui rapporte les
objets au Tout et qui divise le Tout conformément aux objets. Donc, là, se fait par l’intermédiaire
du moyen terme, le mouvement relatif, toute une espèce de riche communication.

Nous en sommes là… qu’est-ce qui se passe ? Je peux dire que nous avons essayé de définir --
[19 :00] et il nous a fallu tout ce temps -- nous avons essayé de définir ce que nous appelions
l’image-mouvement ou l’image-cinéma. Définir, définir… En fin, oui. Et en profiter pour définir
des concepts de cinéma liés à l’image-mouvement.

Un point c’est tout. Je veux dire, on est tellement loin d’en avoir fini avec l’image-mouvement
que… En quoi elle consiste ? De quoi est-elle faite ? Comment opère-t-elle ? Nous avons, bien
en gros, une définition pour le moment de l’image-mouvement mais rien de plus, rien d’autre.

Je signale que tous les textes sur lesquels je me suis appuyé de Bergson, [20 :00] de la partie
bergsonienne de nos premières analyses… en effet, portaient sur quoi ? Avant tout, L’Évolution
créatrice, chapitres I et IV. Accessoirement, je ne l’ai pas cité… mais vous trouverez toutes
sortes de textes confirmant ces thèmes de L’Évolution créatrice… La pensée et le mouvant. Et
accessoirement aussi… des textes du livre précédent L’Évolution créatrice, à savoir Matière et
mémoire. Dans le dernier chapitre de Matière et mémoire, et dans les conclusions de Matière et
mémoire. [L’Évolution créatrice est un ouvrage philosophique écrit par Henri Bergson paru en
1907. La Pensée et le Mouvant est un livre de Bergson paru en 1934. Il s'agit d'un recueil de 9
articles précédemment parus entre 1903 et 1923 augmentés d'une introduction inédite. Il s'agit
du dernier livre publié par Bergson. Matière et mémoire est un ouvrage de Bergson publié pour
la première fois en 1896.] Vous remarquez que je n’ai même pas encore abordé ce que pourtant
j’avais annoncé comme un sujet de notre travail cette année… à savoir, je n’ai pas abordé de
front Matière et mémoire.

                                                                                                   6

Et en effet si -- pour clore, pour résumer cette [21 :00] récapitulation -- si maintenant nous nous
trouvons devant la tâche, et bien, même si nous gardons l’ensemble des définitions précédentes
concernant l’image-mouvement, maintenant ce qu’il faut faire c’est une analyse de l’imagemouvement. Du coup, nous avons un abord direct avec Matière et mémoire. Si bien que Matière
et mémoire a beau être avant L’Évolution créatrice, il se peut très bien que certaines directions
de Matière et mémoire - qui ne seront pas reprise par après - aillent plus loin que les livres
ultérieurs, que L’Évolution créatrice.

Si j’essaie de résumer l’ensemble de la thèse de Matière et mémoire, en effet il y a là quelque
chose qui, pour l’avenir… puisque on a fini une première partie je lance donc la seconde partie
de notre travail… qui pour l’avenir va être très, très important [22 :00] pour nous. Et là, je
voudrais presque procéder même par des formules abruptes, vous ne pouvez pas les remplir
encore, sauf ceux qui connaissent déjà Bergson, vous ne pouvez pas les remplir. Mais il faut que
vous les gardiez comme des petits phares, comme des petites lumières là, ça prendra forme plus
tard.

Si j’essaie de résumer vraiment l’ensemble de Matière et mémoire, je dirais voilà, imaginez un
livre qui nous raconte ceci… c’est une histoire. Il y a deux sortes d’images. Nous appelons les
unes « images-mouvement » et nous appelons les autres « images-souvenir ». Ce sont donc deux
espèces d’images. [Pause] D’un certain point de vue, [23 :00] ces deux espèces d’images
diffèrent en nature. D’un autre point de vue, on passe d’une espèce à l’autre par degrés
insensibles.

C’est curieux… il faudrait évidemment que cela vous paraisse très, très intéressant car ce n’est
pas des choses tellement courantes tout ça. Avant il y avait… vous comprenez… Je fais
intervenir ça maintenant, mais c’est pour des raisons précises. Voilà, que l’on apprend d’un
coup… rien ne le nous laisse prévoir encore… Voilà, que l’on apprend d’un coup que l’imagemouvement, que l’on a déjà passé de longues heures à essayer de définir, ce n’est que une espèce
d’image.

Comment elles se distinguent alors les deux espèces d’images ? Si j’en reste vraiment à des gros
signaux, eh bien !

Supposez que les images-mouvement soient en quelque sorte « pelliculaires ». Elles sont des
surfaces, [24 :00] elles sont en effet des plans, des plans très spéciaux puisque c’est des plans
temporels. On l’a vu, ça c’est acquis, on s’y repère un peu… mais cela ne les empêche pas d’être
des surfaces.

Les autres images, c’est les images-volume. Ce qui est intéressant, ce n’est pas tellement le mot
« souvenir », quoiqu’on verra à quel point cela peut être intéressant, puisque c’est directement
branché sur la question du Temps. Les perspectives temporelles déjà nous branchaient sur cette
question du Temps. Les images-souvenir, elles seraient volumineuses, alors que les imagesmouvement sont superficielles… sans jugement de valeurs, car le superficiel c’est aussi beau que
le volumineux.

                                                                                                    7

Bon… cela veut dire quoi ? Cela veut dire qu’il y a deux sortes d’images… donc on n’a pas
fini… c’est pour vous annoncer cette nouvelle histoire, on est loin d’avoir fini parce que on est
déjà en train de patauger dans la première espèce d’image et on apprend déjà qu’il va y en avoir
une autre après, et que sans doute, [25 :00] toute la solution… s’il y a une solution… ça viendra
du rapport entre les deux espèces. Mais pour le moment, un pressentiment doit déjà nous courir.

Ah bon… on a bien montré qu’il y avait une présence des images-mouvement au cinéma. Bien
plus est venu en nous le soupçon, est ce que ce n’est pas le cinéma qui invente les imagesmouvement ? Est-ce que ce n’est pas par lui, en lui, que l’image-mouvement se déchaîne ou que
l’image se découvre image-mouvement ? Mais alors on peut toujours continuer dans nos
pressentiments confus… Oh, là là ! Est ce qu’il n’y aurait pas aussi au cinéma un autre type
d’image ? Est-ce qu’il n’y aurait pas des images-volume ?

Alors, nous laissons du coté la préface de Matière et mémoire puisque les préfaces dans les livres
de philosophie sont toujours très difficiles -- et c’est vrai que la préface est une chose en
philosophie en tout cas qu’il faut lire après et pas avant -- Si nous attaquons Matière et mémoire
par le premier chapitre, [26 :00] j’essaie de faire la même chose pour le premier chapitre, c’est-àdire de le résumer d’une manière très grossière, sans qu’on puisse encore comprendre ce que ça
veut dire.

Dans le 1er chapitre de Matière et mémoire, je dirais Bergson s’occupe exclusivement du
premier type d’images, l’image-mouvement. Ah bon, ça, ça nous convient… ça nous convient
puisque c’est ce qu’il nous faut, nous en sommes là. Donc, joie, on va commencer par le premier
chapitre. [Pause]

Et si j’essaye [27 :00] de résumer la thèse générale, Bergson nous dit - et là c’est bien une
analyse de l’image-mouvement - nous nous donnons encore une fois, nous avons le droit
maintenant de nous donner, supposer la définition de l’image-mouvement, puisqu’on y a passé
trois séances. C’est quelque chose, trois !

Si j’essaie de résumer cette analyse de l’image-mouvement telle qu’elle apparaît au premier
chapitre de Matière et mémoire, elle est extrêmement simple. Et ça fixe déjà des points de
terminologie fondamentaux. Bergson nous propose… il ne dit pas exactement ces mots sous
cette forme mais vous verrez, la chose y est… tout le premier chapitre porte là-dessus : il y a
trois espèces, trois types d’images-mouvement. Ça se divise bien… l’image se divise en deux :
l’image-mouvement et l’image-souvenir. On laisse de côté la moitié image-souvenir, on ne
pourra pas aborder ça avant longtemps.

Et l’image-mouvement se devise en trois. Et ces images-mouvement, Bergson les appelle : les
unes sont des images-perception, les autres sont des images-action, [28 :00] les autres sont des
images-affection. L’image-mouvement comprendrait trois types d’images très distinctes…
L’image-mouvement eh ? On s’occupe que d’elle. L’image-mouvement comprendrait trois types
d’images très séparées, très distinctes, mêmes si elles sont très liées aussi : les imagesperception, les images-action, les images-affection.

                                                                                                      8

Je vous demande de pressentir juste aussi la richesse que une telle distinction - si elle se révèle
fondée à la suite d’une analyse qui nous reste à faire - les échos déjà que cela a avec l’imagemouvement au cinéma. Est-ce que en effet l’image-mouvement au cinéma ne mêle pas
étroitement suivant un rythme qui est le rythme du cinéma ? Des images qu’on pourra appeler
des images-perception, [29 :00] des images qu’on pourra appeler des images-action, des images
qu’on pourra appeler des images-affection. Bon, c’est possible… on verra.

Nous en sommes là, ça nous précipite donc dans la seconde partie de notre travail. Si la première
partie c’était les thèses sur le mouvement, d’où sortait la définition de l’image-mouvement, notre
seconde partie ce sera l’analyse de l’image-mouvement et les espèces d’image-mouvement.

En fonction des trois séances précédentes et du début de celle-ci, là dessous c’est à vous de
dire… quant au point où on est… Si vous avez des remarques à faire, c’est-à-dire soit des choses
qui m’aident, soit votre avis sur tout ça... [30 :00] Quelle heure il est ?

Un étudiant : [Inaudible]

Deleuze : Très bien. [Pause]
Commentaire d’un étudiant : [Presque inaudible ; il s’agit des deux conceptions de la durée chez
Bergon et Proust et un texte la-dessus ; il termine en disant :] … Justement, je commence à
comprendre pourquoi on peut parler de cinéma… [31 :00]

Deleuze : Ouais.

L’étudiant : C’est une remarque, quoi.

Un autre étudiant : J’ai une question…

Deleuze [il l’interrompt] Pardon, il voulait parlait d’abord… Oui ?

Georges Comtesse : Je voudrais poser une question à propos du dernier cours, quand tu as abordé
pour la première fois la question du rapport du mouvement non plus avec une forme comme dans
la tradition philosophique classique, Aristote par exemple, une forme qui informerait une matière
qui s’actualiserait dans cette forme qui suppose que soit le concept de matière est une matière
extérieure - comme par exemple le matériau d’un sculpteur - soit une matière intérieure au sens
par exemple, [32 :00] où il y a progression vers une forme divine chez Aristote… mais un autre
concept de matière que tu n’avais, à mon avis, presque jamais jusqu’ici dégagé et qui est
justement lié à une chute puisque le mouvement à ce moment-là tombe dans une matière qui est
obscure, qui est cryptique, qui est terrifiante etc… une matière qui est marécageuse ou étouffante
et qu’on trouve dans les films expressionnistes allemands. Et puis, en même temps, qu’il y a
cette chute du mouvement dans une intensité égale zéro qui distribue le régime de l’âme sensible
ou insensible… en même temps, il y a un autre mouvement que tu as esquissé, qui est le
mouvement corrélatif de cette chute : le mouvement de l’élévation vers le divin, donc une
matière obscure [33 :00] et le divin.

                                                                                                        9

Alors, la question qui se pose, c’est lorsque l’on pense justement ce rapport de la chute et de
l’élévation… est-ce qu’on n’en reste pas dans une image-mouvement -- et ce qui reposerait la
question de l’image mouvement au cinéma -- dans quelque chose qui ne serait pas tout à fait un
régime de mort ou un régime de vie, mais un régime qui ferait en quelque sorte le pont entre les
deux et qui serait aussi important que les deux extrêmes, puisque ça serait un régime où rien ne
serait tout à fait en mouvement, sauf en mouvement relatif, et où rien ne serait tout à fait ou
entièrement arrêté, dans un arrêt absolu, qui serait justement la question du rapport de l’imagemouvement [34 :00] avec un régime de maladie, autrement dit, un régime où justement il se
définirait comme cette espèce d’alternative, ou d’oscillation, justification que tu as dite, à savoir
chute et élévation entre la vie ou la mort, ou la vie et la vie - vie organique, vie divine… Est-ce
qu’il n’y aurait pas justement, lié à l’image-mouvement, ce régime de maladie ?

S’il est vrai justement - et là on peut se référer à beaucoup de choses ou à beaucoup de textes,
lorsque Blanchot interroge le rapport de l’œuvre d’art avec la maladie - s’il est vrai que le régime
de la maladie, c’est l’impossibilité de penser, comme le dit Blanchot -- l’abîme, l’absolu
étranger, l’inconnu, le neutre ou le dehors autrement dit, c’est à dire l’impossibilité, [35 :00] le
régime de maladie comme impossibilité fondamentale de penser la mort en tant que telle -- c’est
à dire l’impossibilité de penser une affirmation de vie qui à la fois ne nierait ni n’affirmerait la
mort mais la penserait, autrement dit, un régime de maladie qui renouvellerait même --si on
pensait ce régime -- le concept même qui reste, dans le discours que tu as tenu, un concept
maladif, le concept même de matière cryptique, obscure, nocturne, dans la mesure où justement,
avec un tel concept de matière, on reste étranger à soi, c’est-à-dire « malade » au sens, par
exemple, où Nietzsche dans la Généalogie de la morale disait : Nous restons nécessairement - en
tant qu’il définissait ce régime de maladie - nous restons nécessairement [36 :00] étrangers à
nous même, nous ne pouvons faire autrement que de nous prendre pour autre chose que ce que
nous sommes, chacun est à soi-même le plus lointain.

Autrement dit, dans ce régime de maladie comme, même pas médiation, même pas intermédiaire
mais « milieu » entre deux mouvements, est-ce que justement la question ne se pose pas du
rapport de ce régime de maladie avec l’image-mouvement ? Et un régime de maladie qui
poserait, même d’une autre façon, le problème que tu as abordé au début concernant la question
du mouvement chez Bergson avec le paradoxe de Zénon, parce que le paradoxe de Zénon, tu l’as
repris de la façon dont Bergson le percevait… Or, le paradoxe de Zénon c’est plutôt un défi que
lançait justement Zénon.

Ce n’est pas la question par exemple de : est-ce qu’il y a du mouvement ou est ce qu’on trouve le
mouvement en marchant ? [37 :00] Ce qui est très facile… C’est la question non pas du
mouvement, mais de l’immobilité dont parlait Zénon. Non pas : est-ce que Achille va rejoindre
la tortue ? Et d’employer cette petite historiette ou ce petit récit de l’espace divisible, parce que
là tout le monde sait que ça reste au niveau du récit… La question que posait Zénon qui
appartient précisément au régime de la maladie, ce n’est pas la question de rejoindre ou non
quelque chose… Achille rejoint la tortue, la flèche rejoint la cible… C’est la question de
l’impossibilité de commencer un mouvement, autrement dit la question de l’absence du
mouvement… autrement dit la question de l’immobilité, autrement dit la question du régime de
maladie.

                                                                                                     10

Question, justement, que les philosophes de l’époque classique ont cherché à résoudre : Platon,
Aristote etc. Et que seul peut être… peut être… Nietzsche, justement dans le Zarathoustra, a
abordé d’une autre façon, a relevé le défi de Zénon et [38 :00] reposant ailleurs, d’une autre
façon, le régime de maladie… C’est-à-dire lorsque Zarathoustra - il y a le bondissement de
Zarathoustra vis-à-vis de la fin de vie - et le bondissement de Zarathoustra est un mouvement de
bondissement mais le mouvement s’arrête, il s’interrompe, il se fige lorsque Zarathoustra « se
voit » dans l’œil cyclopéen, dans l’œil terrifiant de la fin de vie. Et à ce moment-là il est pétrifié,
il entre dans cette pétrification qui insiste sans cesse dans le texte de Nietzsche lorsqu’il parle de
la nuit glacée, de l’instant éternel de pétrification. Et, à ce moment-là, la vie elle-même, dans le
régime de maladie où se trouve Zarathoustra, peut poser la question à Zarathoustra dans le texte
à savoir : « Tu ne m’aimes pas, et de loin, autant que tu le dis. » [Friedrich Nietzsche, Ainsi
parlait Zarathoustra, Troisième partie] [39 :00]

Un autre étudiant [celui qui avait parlé avant Comtesse] : Alors moi… ce qui m’a étonné la
première fois, c’est l’insistance à parler de la chute. Je me dis, ça ne va pas… Deleuze, il parle de
la chute, de la mort, du marécage. Même Bergson en parlait... Et donc… Il oublie une seule
chose, et ça je l’ai noté… Il dit, il faut savoir arracher des beautés littéraires, littéraires ou autre
chose… jusque dans le sein de la mort, mais ces beautés n’interviennent pas à la mort, et ça c’est
important. Il part toujours du régime de maladie, mais il oublie l’autre versant, qui est aussi
important… [Inaudible]

Deleuze : Eh, bien ! Je voudrais dire juste comment je vais réagir à ce que vient de dire
Comtesse. [40 :00] C’est parfait, ça me contenterait profondément parce que c’est le type même
des prolongements dont je souhaiterais, dont il est sûr que beaucoup d’entre vous le font… Lui il
nous dit les prolongements personnels qu’a eu tout cela. Sur ces prolongements personnels…
alors, je ne prétends pas du tout faire la moindre objection, les prolongements personnels, c’est
sacré par nature… Je prétends juste dire mon point de vue sur, en gros, le thème que Comtesse a
esquissé.

Quelque chose m’intéresse beaucoup parce que - si j’ai bien suivi - il nous disait quelque chose
comme finalement les mouvements sont nécessairement des mouvements qualifiés - net pas
seulement qualifiés au sens physique - ce sera des mouvements qualifiés au sens métaphysique.
Car lui, et pour des raisons que je connais bien, qui sont ses intérêts philosophiques à lui…
[41 :00] il insiste sur, dans ce qu’il vient de dire, sur santé-maladie et comment le mouvement
expressionniste ne peut pas être saisi indépendamment d’une certaine évaluation de la maladie et
même d’un rapport pensé avec la mort.

Je me dis oui, évidemment il a raison. D’autres pourraient dire à propos de… tout dépend ce
qu’il choisit comme film, c’est très juste, ça va très bien avec certains films. Avec d’autres, on
dirait c’est bien plutôt une espèce de vaste règlement de compte et de reprise du problème du
bien et du mal. Les expressionnistes allemands au cinéma ont eu une espèce de manière, de
véritable innocence pour recommencer à zéro le problème du bien et du mal. Alors vraiment,
alors là, si on essaye de dire en quoi des hommes du cinéma sont naturellement des
métaphysiciens, il suffit de penser à ses manières de reposer, par exemple Lang, et son problème
du bien et du mal. [42 :00]

                                                                                                11

Bon. Comtesse, il est sensible à quelque chose qui serait plus Murnau (ou bien d’autres encore),
qui est un problème de maladie, un problème santé-maladie. Il a complètement raison. Je fais
deux remarques, juste… toujours dans mon souci d’ordre. Moi, lorsque j’ai introduit - et ça il
faut que vous en teniez compte toujours - lorsque j’ai introduit par exemple ce thème de
l’Expressionnisme la dernière fois, c’était comme exemple de montage parmi trois sortes de
montage.

Déjà, certains d’entre vous ont bien voulu avoir des réactions intéressantes. Une de ces réactions
consistant à me dire : Oui, d’accord, mais finalement le vrai montage et la vraie force du
montage, elle est au niveau du montage intensif, c’est-à-dire dans le troisième type de montage.
Et les autres montages ne sont vraiment du cinéma que lorsqu’ils recueillent quelque chose de
l’intensité.

Bon… mais pour moi le montage expressionniste, je le définissais uniquement par ceci. A savoir,
étant donné la question [43 :00] : Comment un mouvement relatif dans l’espace peut-il exprimer
un changement dans un Tout ? - ce qui était notre problème - la réponse expressionniste ce sera :
Le mouvement dans l’espace, le mouvement relatif dans l’espace peut se rapporter et rapporter
les objets à un Tout. C’est-à-dire à un changement dans le Tout… mais sous quelle condition ?
Sous la condition qu’on dégage une intensité du mouvement.

Et c’est à partir de là, que Comtesse enchaîne sur la question de la matière, de la chute dans la
matière, de la santé et de la maladie. Je dis qu’il a complètement raison et que c’est ça la
métaphysique de l’Expressionnisme. Et que ma question ce serait ceci : Est-ce que c’est bien,
comme dit Comtesse, au niveau de l’image-mouvement que déjà l’ensemble de ces problèmes -
que je ne prétendais pas poser… Est-ce que c’est bien au niveau de l’image-mouvement [44 :00]
que déjà l’ensemble de ces problèmes peut être posé ? Ou est-ce qu’il faudra, pour arriver à leur
pleine position, faire intervenir déjà la seconde nature de l’image, dont je vous ai proposé de
remettre l’analyse à beaucoup plus tard, à savoir l’image-volume ?

Au point que la métaphysique comme cinéma ne se jouera pas simplement au niveau de l’imagemouvement, mais évidemment dans le rapport du volume et du mouvement, et que c’est
seulement là que, pour mon compte, je pourrais rejoindre des thèmes comme celui de
Comtesse… c’est-à-dire la question de la pensée, la question de la maladie, la question de tout
ça. Mais sur tout ce que tu dis, moi tout me va, tout me parait parfait.

Pour moi, je ne pourrais arriver là où tu en es que dans assez longtemps, en vertu de ce problème
qui me [45 :00] soucie de… Est-ce qu’il y a bien deux types d’images etc. ? Et comment est-ce
qu’on passe de l’un à l’autre ? Et en quoi est-ce que ce serait ça le Tout du cinéma ? Mais sinon
parfait, parfait…

Comtesse : Dans la mesure où des cinéastes comme Pasolini, Marguerite Duras ou bien Godard
ont posé la question du cinéma comme question de l’absence de mouvement,

Deleuze : Oh, ça, ça, on est d’accord, à la limite…

Comtesse : … dans l’image-mouvement elle-même…

                                                                                                        12

Deleuze : Complètement ! Mais ça, l’absence de mouvement au cinéma, je crois qu’on est en
train de s’armer pour comprendre tout à fait… ça ne nous fera pas grande difficulté ça. Même là,
ce serait une objection bénigne, qui n’en fait pas une objection qui nous dit : l’absence de
mouvement, qu’est-ce que vous en faites ? Ça c’est une question facile.

Un autre étudiant : [Inaudible] [46 :00] … Suite à l’idée qui a été introduite ce matin de l’imagevolume… je me demande si ce n’est pas aussi une question prématurée…

Deleuze : Oh oui… oui, sûrement ! Mais on peut lancer comme ça une question qui prendra son
sens plus tard… Vous avez raison, oui c’était prématuré. Moi je disais une chose très, très
simple. Quand, en effet, ce qu’on appelle un « producteur idéal », je conçois assez la possibilité
de quelqu’un qui est, qui dise : Oui, j’ai l’idée d’un film… je ne le fais pas. Ce n’est pas à moi de
le faire !

Mais le producteur, c’est quelqu’un qui peut avoir l’idée d’un film, et ça fait un moment [47 :00]
que j’avais besoin de cet exemple puisque c’était un moment où on essayait de dire ce que c’est
une idée au cinéma. Et avoir l’idée d’un film, c’est possible. D’où la situation en effet à
Hollywood, où des producteurs pouvaient avoir des idées de films et là-dessus prendre… traiter
les metteurs en scène comme des espèces de domestique : « Allez, tu vas réaliser ça ! Allez, faisle ! » Et puis s’il ne le faisait pas bien, ou s’il faisait une autre idée, s’il essayait une autre idée :
« Ah non, tu arrêtes ! On prend un autre metteur en scène. »

Ce n’était pas du tout pour défendre ce régime si dur que je disais ça, mais c’était pour, en
fonction de mes trois aspects de l’image-mouvement, marquer en quel sens ces trois aspects,
c’est-à-dire les objets, le mouvement et le Tout… comment ces trois aspects étaient
perpétuellement inséparables et pourtant on pouvait mettre l’accent… ils pouvaient être effectués
par des fonctions différentes. Fonction cadreur, [48 :00] fonction cadreur-décorateur, fonction
metteur en scène, fonction producteur. Ou bien ça pouvait être réuni dans le même personnage.
Tout comme… tout ça c’est des différences d’accents, vous comprenez.

C’est bien entendu que les trois montages que j’essayais de distinguer, les trois types de
montage, ils pénètrent tout le temps. Mais il y a un accent émis particulièrement tantôt sur la
quantité de mouvement, tantôt sur l’intensité de mouvement, tantôt sur l’opposition de
mouvement, tout ça… Il y a des metteurs en scène qui attachent plus ou moins d’importance au
cadrage, d’autres plus ou moins d’importance au plan et au découpage, d’autres plus ou moins
d’importance au montage, tout ça. C’est comme des pôles, ce n’est pas des choses séparées.

Alors voilà, nous allons commencer notre seconde partie sur cette histoire de l’analyse de
l’image-mouvement. Et donc il faut que j’aille au secrétariat… alors reposez-vous ! [Pause ;
interruption de l’enregistrement] [49 :00]

Un étudiant : … Il me semble que l’œil n’est qu’un écart, qui porte comme une prolongation du
corps vers l’image, au point tel que je m’étais dit, finalement, si vous prenez les trois aspects de
l’image-mouvement, le dernier aspect, l’affection, je me dis que voilà… Quand on est dans
l’affection d’une image-mouvement, l’image mouvement devient aussitôt une image volume,

                                                                                                 13

c’est-à-dire le volume relatif, le volume de mon corps...

Deleuze : Je vais vous dire, c’est un excellent exemple, parce que c’est un peu ce que je souhaite
dans mes rêves… Vous avez tous les droits... Alors, dans la mesure où vous avez tous les droits,
à partir du point où on en est, [50 :00] une fois dit que vous écoutez très bien, vous prolongez,
vous devancez, vous prolongez, vous avez parfaitement le droit. Alors, bien… vous venez de
dire quelque chose où vous prolongez complètement.

Moi, je fais une besogne un peu bizarre. Je dis, oh… bon, d’accord, si vous voulez, ci c’est ça
votre direction. Moi… loin de moi l’idée de… et puis je ne pourrai pas, même si je le voulais, je
ne pourrai pas vous empêcher d’aller dans une direction. Mais si je reprends chaque mot de ce
que vous venez de dire, je dis, et vous le savez sans doute autant que moi… ce n’est pas la
question est-ce que moi je suis d’accord ou pas… je ne serai pas d’accord, sur aucun point, mais
c’est secondaire ça… Ce que vous avez dit, c’est intéressant que ce soit. Je dis, ce que vous
venez de dire est une série de formulations absolument étrangères et bien plus, dirigées contre
Bergson. Si je schématise en [51 :00] termes pédants, en termes savants, vous êtes un bon
phénoménologue et vous êtes un déplorable bergsonien.

Car Bergson à cet égard va tellement loin… et c’est ça qui me reste, que je voudrais essayer de
montrer aujourd’hui… c’est que la proposition selon laquelle l’image mouvement présuppose un
œil auquel elle renvoie est une proposition pour Bergson absolument vide de sens. Pour une
raison très simple, c’est qu’il vous dira : Mais l’œil, qu’est-ce que c’est ? C’est une imagemouvement. Alors, si l’œil c’est une image-mouvement parmi les autres, l’image-mouvement ne
me renvoie évidemment pas à l’œil. En revanche, un phénoménologue dira ça et mon problème,
ça l’introduit très bien… est-ce que Bergson n’a pas une immense avance par rapport à la
phénoménologie ?

Évidemment, ça c’est des questions… à ce niveau, alors ça devient des questions d’attirance, pas
de goût. [52 :00] On ne peut pas dire n’importe quoi, mais vous verrez vous-même. Je ne
prétends pas vous rendre bergsoniens. Mais en tout cas, je prétends dire à ce qu’il vient de
formuler très bien, que c’est une thèse phénoménologique qui n’a rien avoir avec les thèses
bergsoniennes...

Un étudiant : [Propos inaudibles, mais il signale la perspective de Merlau-Ponty, peut-être un
autre penseur]

Deleuze : Entre autres… entre autres… Mais c’est un point de vue qui justement ne répond
absolument à rien chez Bergson, c’est même ça qui rend Bergson tellement insolite. D’où,
encore faut-il voir… et pour ça je dois, et je ne cesse de m’excuser à nouveau, je dois
commencer par une courte séquence de l’histoire de la psychologie. Pour que vous compreniez le
problème. Pour une fois notre problème c’est devenu : analyse de l’image-mouvement.

Et je dis, il est bien connu, et on nous le dit dans tous les manuels [53 :00] et tout le monde le
sait… et si on ne le sait pas ce n’est pas grave… que il y a eu longtemps une psychologie dite
« classique » et que cette psychologie classique a buté sur une espèce de crise. C’est qu’on crée
tout d’un coup des conceptions qui vont, qui durent un certain temps, et puis qui connaissent un

                                                                                                    14

point de crise. C’est-à-dire qu’elles rencontrent une difficulté qui jusque-là pouvait être diluée et
qui dans des conditions données… quelles conditions ? C’est curieux… elles ne peuvent plus
être esquivées.

Et contrairement à ce qu’on dit alors, à ce qu’on dit souvent, je ne crois pas que la psychologie
classique ait rencontré son écueil sur les problèmes de l’associationnisme. Ça n’a aucune
importance ce que je dis, c’est pour ceux… vous voyez là, on est dans une salle où les gens sont
très différents. Il y en a qui font de la philosophie, d’autres pas. Ça n’a aucune importance si
vous ne comprenez pas tel moment, [54 :00] vous recomprendrez après… aucune importance.

Mais je dis, ce n’est pas l’associationnisme qui a liquidé la psychologie dite classique. C’est
quoi ? C’est que les psychologues du 19ème finissaient par ne plus pouvoir esquiver un
problème. Problème effarant pour eux… que je pourrai résumer sous forme… d’un quoi ?
L’image et (E-T)… l’image et le mouvement. Qu’est-ce qui se passe, qu’est-ce qu’on va faire ?

Ce n’est donc pas l’associationnisme… Ce n’est donc pas l’associationnisme qui était leur écueil,
c’est les rapports de l’image et du mouvement. Pourquoi ? Parce que finalement toute cette
psychologie tendait vers une distribution du monde en deux, en deux parties, et deux parties
tellement hétérogènes qu’établir une soudure devenaient comme impossible. [55 :00]

D’une part, dans ma conscience… D’une part, dans ma conscience, il y avait des images. Je
résume, c’est comme si je faisais une ébauche, si vous voulez, de la situation de cette
psychologie… D’une part, dans ma conscience, il y avait des images… et ça voulait dire quoi ?
Ça voulait dire des représentations qualifiées, et plus profondément des états qualitatifs
inétendus. Une image était une donnée qualitative inétendue de la conscience. Elle était dans la
conscience.

Et d’autre part, il y avait dans le monde quoi ? Dans le monde, [56 :00] il y avait des
mouvements. Et des mouvements… c’était des configurations et distributions variables
quantitatives et étendues. Voilà, sentez que la crise n’était pas loin. La crise n’était pas loin, mais
comment elle va se produire, la crise ? Peut-être que la crise va devenir inévitable, que jusque-là
ils pouvaient colmater les difficultés… La crise devient de plus en plus urgente quand quoi ?
Quand l’analyse du mouvement et la reproduction cinématographique s’affirment dans le monde.

Peut-être que ça a été ça, un des points de crise de la psychologie classique. On ne sait pas, il
faudrait voir. L’introduction en psychologie expérimentale de films, [57 :00] tout ça... Ils se sont
trouvés dans une situation incroyable. Comment faire ? Ça marche comme ça, les choses de la
théorie. Comment faire ? Est-ce qu’on peut maintenir l’idée qui est dans la conscience des
images : état qualitatif inétendu et dans le monde des mouvements ? Qu’est-ce qui faisait
difficulté de toute manière, dans les deux sens ?

Si je dis, eh bien vous comprenez ce n’est pas difficile… Dans votre conscience il y a des images
qui sont des états qualitatifs inétendus, et puis dans le monde il y a des mouvements qui sont des
états quantitatifs étendus. Si je dis ça… d’accord, mais qu’est ce qui se passe, même dans la
perception ?

                                                                                                 15

Un organe des sens reçoit un ébranlement, c’est du mouvement, d’accord. Et tout d’un coup ça
se transforme en image. J’ai une perception, tout d’un coup… mais quand ? où ? [58 :00]
comment ? Comment est-ce qu’avec du mouvement dans l’espace, vous allez faire une image
inétendue qualitative ? Comment ça peut surgir ça ? Tout ça, ça fait de rudes problèmes… Dans
l’autre sens, vous avez toutes les difficultés concernant… dans l’autre sens, c’est quoi ? L’autre
sens c’est la volonté et l’acte volontaire. Vous êtes censés avoir une image dans la conscience, et
puis… et puis vous faites des mouvements. C’est un acte volontaire. Mais comment une image
dans votre conscience a donné du mouvement dans l’espace ? Quel rapport il peut y avoir entre
deux natures aussi irréductibles, aussi hétérogènes que des images définies comme état qualitatif
et inétendu [59 :00] et des mouvements définis comme état quantitatif étendu ?

Si dans l’acte volontaire l’image donne lieu à un mouvement de votre corps, par exemple vous
voulez éteindre la lumière, vous faites un mouvement… Complexe alors. Comment expliquer ça,
sinon parce que déjà l’image, elle n’est pas seulement dans votre conscience, il faut bien aussi
qu’elle soit dans les muscles de votre bras. Qu’est-ce que c’est alors une image dans les muscles
de mon bras ? Il y aurait des petites consciences ? Oui, pourquoi pas… on peut le dire. Il y a des
auteurs qui ont écrit des pages admirables sur ces petites consciences organiques… mille petites
consciences dans mes muscles, mais sous-muscles, mes nerfs, mes tendons… Mais c’est bizarre
ces consciences, c’est curieux ! Et inversement dans l’autre sens, un mouvement vous ébranle et
puis ça donne une image dans votre conscience. [60 :00] Comment ça peut se faire sinon parce
que votre conscience, elle-même, elle est parcourue de mouvements.

Bon… de tous les côtés c’est une situation de crise. Vous voyez, si je résume cette situation de
crise qui a mon avis a donné un coup fatal à cette psychologie du 19ème siècle, encore une fois,
ce n’est pas à mon avis le problème de l’association des idées et de l’inexactitude d’un compte
rendu de la vie psychique à partir de l’association… C’est en fonction du rapport devenu
impossible entre les images et les mouvements quand je définis les images comme des états
qualitatifs dans ma conscience et les mouvements comme des états quantitatifs dans le monde.

Et comment c’est fait, dans cette situation de crise… comment c’est fait ? Comment se sont
faites, les tentatives pour sortir de la crise ?

Les tentatives pour sortir de la crise, c’est bien connu, [61 :00] se sont faites de deux manières,
c’est à dire sous deux coups de génie successifs mais inconciliables. Le premier, ce fut Bergson.
Ce fut Bergson et pas seulement lui. En Angleterre et en Amérique, en même temps, d’autres
auteurs… dont William James en Amérique et Whitehead, le grand Whitehead, en Angleterre.
Mais Bergson a eu… ce n’est pas parce que qu’il est français Bergson que je dis ça… mais
Bergson a eu une importance particulière, donc je retiens le premier coup, la première rupture, la
première fondation d’une nouvelle psychologie par Bergson.

Le second coup, mais en fait ce fût contemporain… ce fut un courant qui a son origine en
Allemagne, et [62 :00] qui a été… là je dis des choses très rudimentaires, je peux grouper, faire
des grands groupements… qui a été tenu par à la fois ce qu’on a appelé la « Gestalt Théorie », la
Théorie de la Forme ou de la Structure… Encore une fois, c’est contemporain de Bergson, les
premiers qui élaborent cette théorie. Et, contemporain aussi, la Phénoménologie.

                                                                                                 16

Alors, ma première question, et ça, je ne voudrais juste à la fois pas… pas traîner là-dessus parce
que c’est juste une impression. Je voudrais partir de… je dis, c’est inconciliable. La nouvelle
psychologie que proposa la [63 :00] Phénoménologie et la nouvelle psychologie que proposa
Bergson, ce n’est pas conciliable. Pourquoi ce n’est pas conciliable, en quoi ce n’est pas
conciliable ?

Je voudrais là aussi, puisque je lance aujourd’hui beaucoup de formules qui ne pourront être
justifiées que plus tard… La formule de la Phénoménologie pour sortir de la crise, ça été quoi ?
Elle est célèbre, tout le monde la connaît, tout le monde la répète, tout le monde à un moment l’a
répétée. On ne disait que ça, on l’a lancée sur tous les tons, on l’a chantée… ça se chante sur
toutes les voix : « Toute conscience est conscience de quelque chose ». [On trouve la formule
« Toute conscience est conscience de quelque chose » dans la deuxième partie des Méditations
Cartésiennes (1929) d’Edmund Husserl] Il faut mettre l’accent sur le « de ». Si vous ne mettiez
pas l’accent sur le de, vous n’étiez pas phénoménologues.
Toute conscience et conscience de quelque chose. Et Sartre lançait son article célèbre et très beau
sur… la conscience n’est pas un estomac dans lequel il y a aurait quelque chose, la conscience
est ouverture au monde, [64 :00] la conscience est conscience de quelque chose... Vous voyez ce
que ça voulait dire… La conscience est visée de quelque chose hors d’elle, elle ne contient pas
des images en elle. Toute conscience est conscience de quelque chose.

Si je le rapporte à mon cas particulier du mouvement, la crise de la psychologie classique, image
et mouvement… comment concilier ça, comment les mettre en rapport, alors que la psychologie
classique s’interdisait d’une certaine manière de trouver une mise en rapport… Je dirais, ce n’est
pas difficile, vous comprenez… Toute conscience est conscience de quelque chose… ça veut
dire aussi… ça ne veut pas dire seulement ceci… Toute image est image de mouvement. Toute
conscience est conscience de quelque chose, toute image est image de mouvement, ça voudrait
dire quoi ? Ça veut dire, l’image ce n’est pas quelque chose dans la conscience, c’est un type de
conscience. Et c’est un type de [65 :00] conscience qui dans des conditions données vise le
mouvement.

En termes savants, les phénoménologues disaient : Toute conscience est intentionnelle. Toute
conscience est intentionnalité. Ce qui veut dire, toute conscience est conscience de quelque chose
située hors d’elle, elle vise quelque chose, elle vise quelque chose dans le monde.

Donc, l’image c’est en fait un mode de conscience et pas quelque chose dans la conscience, c’est
une attitude de conscience, c’est une visée. Et le mouvement dans le monde c’est ce que vise à
cette conscience. Toute conscience est conscience de quelque chose... Pour Bergson, non !

Si on essaye de dégager une formule rivale, qu’est-ce qu’un bergsonien dira ? Il ne dira jamais
toute conscience est conscience de quelque chose. Pour lui, là aussi [66 :00] je recommence… ça
serait une expression vide de sens. Il va falloir s’expliquer un peu sur ça. Ce qui pour l’un est
vide de sens, alors que pour l’autre c’est plein de sens… Qu’est-ce que ça veut dire quant à la
philosophie ça ? Et c’est évident que pour Bergson toute conscience est conscience de quelque
chose, et pourtant c’est évident que entre Bergson et Husserl, entre Bergson et la

                                                                                                  17

Phénoménologie il y avait un point d’accord fondamental. Ce point d’accord fondamental, c’est
quoi ? C’est : Nous ne percevons pas les choses dans notre conscience, nous percevons les
choses là où elles sont, c’est-à-dire dans le monde. Formule de Bergson… très belle formule de
Bergson, à cet égard il n’arrête pas de lancer ce thème. Nous nous plaçons pour percevoir, « nous
nous plaçons d’emblée dans les choses ». [Henri Bergson, Matière et mémoire, p. 70.] [67 :00]
On ne peut pas mieux dire, il n’y a pas des petites images dans la conscience. Sur ce point,
Phénoménologie et Bergson sont complètement d’accord. Il n’y a pas d’images dans la
conscience. Il n’y a pas des états qualitatifs qui seraient dans la conscience et des états
quantitatifs qui seraient dans le monde. Ce n’est pas comme ça que ça se passe.

Nous nous plaçons d’emblée parmi les choses et dans les choses. Bien plus, il allait jusqu’à dire
ce que pourrait signer un phénoménologue : Nous percevons les choses là où elles sont. Si je
perçois l’un d’entre vous, eh bien je ne perçois pas l’image de celui-là dans ma conscience, je le
perçois là où il est ! Ma conscience sort d’elle-même.

Donc sur ce point, il y a accord absolu entre les phénoménologues et Bergson. Et c’est le seul
point. Car encore une fois, bizarrement, jamais Bergson ne pourrait dire « Toute conscience est
conscience de quelque chose ». Et qu’est-ce qu’il dirait, lui, [68 :00] Bergson ?

Toute conscience et conscience de quelque chose… On a fini par s’y habituer parce que même
quand on n’a pas entendu la formule, l’inconscient travaille, on a entendu… on est formé par
elle. Mais comme Bergson a été si fort oublié, hélas, et si fort maltraité par les phénoménologues
qui ont réglé leurs comptes avec lui… car toutes ces choses sont terribles et sont des combats
inexpiables. Eh bien, eh bien… Bergson n’aurait jamais fait ça.

Si on cherche quelque chose qu’il aurait pu dire, il aurait dit exactement ceci : « Toute
conscience est quelque chose ». Ah… Quelqu’un qui arrive et qui nous dit : Toute conscience est
quelque chose. Alors on lui dit, un phénoménologue dit… Quoi, qu’est-ce que tu veux dire ? Tu
dis de quelque chose ? Non, non, non, pas de quelque chose !

Si vous me mettez un « de quelque chose », tout est faux. Je suis perdu. Ça ne veut plus rien dire.
Pour Bergson, si je perçois les choses [69 :00] là où elles sont, c’est parce que toute conscience
est quelque chose, précisément la chose que je perçois. Pour un phénoménologue, si je perçois
les choses là où elles sont, c’est parce que « toute conscience est conscience de quelque chose »,
c’est-à-dire vise la chose dont elle est conscience.

L’abîme est immense. Je ne l’ai pas encore expliqué cet abîme. Eh bien, j’ai un soupçon. Il faut
quand même que je fasse une courte parenthèse sur ceci : quelle est la situation de cette
discipline, à savoir la philosophie, où donc il y a, comme on dit, des avis tellement partagés…
Comment expliquer que Bergson n’a pas connu les phénoménologues ? Peut-être est-ce qu’il a lu
un peu de Husserl, on ne sait pas très bien… mais je pense qu’il en a lu. Mais ça n’a pas dû
l’intéresser fort. En revanche, les phénoménologues, parce qu’il venait après, beaucoup sont
venus après Bergson… ils connaissaient bien Bergson. Ils lui ont réglé son compte d’une
manière très, très… [70 :00] c’est de bonne guerre, vous savez. Ils lui devaient quand même pas
mal… alors bon, mais il y a une raison plus noble.

                                                                                                  18

J’entends bien que la philosophie n’a jamais été affaire de goût. Que bien plus, la philosophie a
peu de chose avoir avec une succession de doctrines qui varieraient. Et pourtant, c’est très vrai
que les philosophes sont très peu d’accord. Mais qu’est-ce que ça veut dire ça ? Moi je crois, je
crois très fort à la philosophie comme, vraiment… comme discipline rigoureuse, c’est-à-dire
comme science. [Interruption de l’enregistrement] [1 :10 :36]

Partie 2

… Il faut voir, par exemple, quand Kant en tant que philosophe… ou quand Leibniz critique
Descartes, ou lorsque Kant critique Descartes, il ne faut pas croire que ce soit une question de
goût, chacun pour placer sa théorie, non quand même pas. C’est que Kant estime, par exemple,
avoir découvert une manière de poser le problème de la connaissance dont Descartes n’avait pas
idée. Et par rapport à [71 :00] cette nouvelle position du problème de la connaissance, les
solutions cartésiennes ne fonctionnent plus. A ce moment-là il y a, en effet… il y a discussion,
parce que vous pouvez avoir un cartésien, un disciple de Descartes, qui dise : « Attention,
attention ! Moi je vais construire un tel problème de telle manière que, tenant compte des acquis
récents, les solutions de Descartes doivent être réactualisées ».

Donc, comprenez, il peut très bien y avoir des polémiques en philosophie, elles ne dépendent
absolument ni de l’humeur, ni du goût, mais elles ont une rigueur scientifique égale à ce qui se
passe dans les sciences les plus pures - en mathématiques, en physique etc. Et vous ne pouvez
jamais juger d’une théorie philosophique si vous la séparez du cadre des problèmes qu’elle pose,
et elle ne résout [72 :00] que les problèmes qu’elle pose. Changée la nature du problème, vous ne
pouvez pas rester dans le cadre de telle théorie.

Alors, qu’est-ce que ça veut dire, être bergsonien par exemple aujourd’hui, ou être platonicien
aujourd’hui ? C’est considérer qu’il y a dans Platon, dans Bergson ou dans n’importe qui… des
conditions de problèmes qui se révèlent encore, aujourd’hui, bien posées. Dès lors, des solutions
de type platoniciennes sont possibles. Mais donc, tout ceci c’était une remarque pour dire : ce qui
se joue dans les discussions entre philosophies, est infiniment plus important que des disputes
théoriques – ce n’est pas des disputes théoriques. Je dirais, à la lettre, si vous m’avez compris, ce
sont des discussions « problématiques », à savoir concernant les problèmes, leurs conditions et
leurs positions.

Et c’est pour ça que je voudrais dire, si je prends deux formules… je reviens à ma question. La
formule phénoménologique [73 :00] « Toute conscience est conscience de quelque chose » et la
formule bergsonienne « Toute conscience est quelque chose », avant même d’avoir… encore une
fois, il n’y a pas dans Bergson mais vous verrez, en lisant Bergson, que je ne fais que résumer
une thèse évidente de Bergson.

Voilà ma question. S’il y a une telle différence, avant même que nous ayons compris la formule
bergsonienne… S’il y a une telle différence que nous sentons, que nous pressentons entre les
deux formules, c’est évidemment qu’ils ne posent pas le problème dans les mêmes conditions.
Alors là… si j’essaye de dire quelles conditions du problème, pour l’un comme pour l’autre, là-

                                                                                                19

dessus je ne même pas... je ne prétendrais évidemment pas vous dire qui a raison. J’aurais
prétendu faire mon métier, à savoir vous mettre en état de voir ce que vous, ce qui vous convient
vous. [74 :00] Peut-être ce qui vous conviendra vous, ce sera encore une autre position du
problème. A ce moment-là vous la ferez et à ce moment-là vous serez un bon ou un grand
philosophe. Bien. Mais jamais une idée sans détermination du problème auquel l’idée
correspond. Jamais. Sinon c’est du bavardage, sinon c’est de l’opinion, et l’opinion c’est
intéressant mais très modérément intéressant. Toute phrase qui se trouve, qui peut s’énoncer sous
la forme logique « moi, je trouve que » est philosophiquement nulle.

Alors, vous voyez, le soupçon que j’ai c’est ceci… et comme je ne vous cache pas ma
préférence… c’est que Bergson est très, très en avance, l’air de rien, sur la Phénoménologie. Et
que le problème qu’il pose est finalement beaucoup plus englobant, beaucoup plus subtil que
celui de la Phénoménologie. Aussi je vais allez très vite sur la Phénoménologie parce que… ce
n’est pas ingratitude, sournoiserie… [75 :00] je suppose que... je me dis, quand même… il s’agit
de quel problème dans le fond. Toute conscience est conscience de quelque chose, toute image
est image de mouvement. Au contraire, Bergson, toute conscience est quelque chose, c’est-àdire, toute image est mouvement. Vous voyez ? Il n’y a pas besoin de dire toute image est image
de mouvement. Toute image est déjà mouvement.

Bon… quel est l’enjeu ? Qu’est-ce que c’est le problème, là-dedans ? C’est évident qu’il s’agit
toujours d’un problème de la reproduction du mouvement. Et pour une raison simple, c’est que la
question de la reproduction du mouvement et la question de la perception du mouvement ne font
strictement qu’un, et j’ai essayé de le montrer dans nos premières séances. Donc, je ne reviens
pas là-dessus.

Or… je me demande quel est le modèle de la reproduction du mouvement pour la
Phénoménologie. [76 :00] Pas difficile, le modèle de la reproduction du mouvement pour la
Phénoménologie. Ils se donnent la perception dans les conditions dites « naturelles » et leur tâche
précise c’est faire une description, c’est-à-dire une phénoménologie au sens exact du mot, de
cette perception naturelle. Mais la perception naturelle… elle reproduit le mouvement, comme le
reste, il s’agit toujours d’une reproduction.

Ma question c’est simplement : Si la Phénoménologie prétend être une description de la
perception naturelle du mouvement, à quel type de reproduction du mouvement se réfère-t-elle ?
A quel type de reproduction du mouvement se réfère-t-elle ?

En douce, [77 :00] implicitement. Ah… nous la tenons, puis-je dire, car... il se réfère à quoi ?
Prenons les textes. Je prends le cas de Merleau-Ponty. Il a fait un livre célèbre, l’un des plus
beaux livres de la Phénoménologie, intitulé Phénoménologie de la perception. Quand il s’agit de
la perception du mouvement, il se réfère à deux choses fondamentales, deux grands concepts
pour expliquer la perception naturelle du mouvement. C’est, selon Merleau-Ponty, le concept d’
« ancrage ». Nous sommes « ancrés » quelque part. C’est une version de ce que les
phénoménologues appellent « être dans le monde » ou « être au monde », nous sommes
« ancrés »… l’ancrage. [78 :00] Et d’autre part -- mais les deux vont ensemble -- la meilleure
forme, la meilleure forme, qui est une notion qui va parcourir toute la Phénoménologie et qui est

                                                                                                   20

empruntée à la Gestalt Théorie, mais entre Phénoménologie et Gestalt les communications
étaient nombreuses. Qu’est-ce que ça veut dire ?

Je prends un texte… Là, je n’ai pas le temps de commenter parce que on y sera encore... dans
l’édition... dans cet édition… voyez, 322, 323. « La pierre vole dans l’air… », voilà un exemple,
« La pierre vole dans l’air, que veulent dire ces mots, sinon que notre regard installé et ancré
dans le jardin… » [Maurice Merleau-Ponty, Phénoménologie de la perception, pp. 322-323]
Vous voyez, vous êtes dans votre [79 :00] jardin, et il y a une pierre qui part, vous dites : « Oh, là
là ! Il y a une pierre ! »
« Que veulent dire ces mots sinon que notre regard installé et ancré dans le jardin est sollicité par
la pierre et, pour ainsi dire, tire sur ses ancres ? »

C’est bien dit, c’est une belle phrase. Or… « La relation du mobile à son fond passe par notre
corps… » A quel point vous étiez phénoménologue, hein ? Mon regard est ancré, pas seulement
mon regard, mon corps est ancré dans le jardin, la pierre traverse le champ. Et je dis, c’est la
pierre qui se meut. Qu’est-ce que ça veut dire ?

Compte tenu de cette organisation du champ perceptif par l’ancrage, appréhender la pierre
comme en mouvement c’est la meilleure forme. Comme disaient les Gestaltistes, c’est la seule
forme prégnante en fonction de l’organisation [80 :00] du champ total. Et Merleau-Ponty
continue : « Qu’est-ce au juste que l’ancrage et comment constitue-t-il un fond en repos ? » En
effet, tout ancrage accompagne... suppose un fond en repos. Qu’est-ce au juste que l’ancrage et
comment constitue-t-il un fond en repos ? Ce n’est pas une perception explicite... en effet, ça va
être une condition de la perception, ce n’est pas une perception explicite.

« Les points d’ancrage lorsque nous nous fixons sur eux, ne sont pas des objets. Le clocher ne se
met en mouvement que lorsque je laisse le ciel en vision marginale. Il est essentiel au prétendu
repère du mouvement de n’être pas posé dans une connaissance actuelle et d’être toujours déjà
là… » etc. etc. « Les cas de perception ambigües où nous pouvons à notre gré choisir notre
ancrage, sont ceux où notre perception est [82 :00] artificiellement coupée de son contexte… »
etc. etc. Il faudrait lire toute la page, je vous y renvoie, pages 322-324.

Ce que je veux en tirer c’est une chose très, très simple. Et même si je me trompe, ça n’a aucune
importance… c’est comme pour mon amusement pas pour le vôtre. Je me disais… bon, mais les
Phénoménologues… justice à Bergson, vengeance de Bergson, l’heure arrive ! Bon, je remarque
leur obstination à revenir quand il s’agit de la perception du mouvement à un type de mouvement
particulier : le mouvement stroboscopique. Je n’ai pas le temps de développer là, c’est pour ceux
qui savent déjà. J’ai vu dans beaucoup d’histoires, et beaucoup dans l’histoire du cinéma, que le
mouvement stroboscopique était considéré comme une base de la perception cinématographique
du mouvement. J’ai des soupçons absolus là-dessus, ça me parait pas du tout… non seulement
pas aller de soi... mais ça me paraît [82 :00] absolument faux. Peu importe. Peu importe.

Je remarque que le modèle du mouvement aimé par les phénoménologues est emprunté au
mouvement dit « stroboscopique » et pas au mouvement cinématographique. Je remarque que
Sartre, dans L’imaginaire, commence par une série d’exemples, d’images, qui couvrent

                                                                                                    21

beaucoup de choses. Puisqu’il y a des images-photos, il y a des images-théâtre, il y a des imagesmarc de café, il y a des images-rêverie, il n’ y a rien sur l’image-cinéma… rien sur l’imagecinéma. Curieux, curieux, curieux !

Qu’est-ce que je veux dire, où je veux en venir ? Que dans le problème de la reproduction du
mouvement, quel que soit… je ne vais pas dire des choses trop simples, que ce n’est pas bien
tout ça. Je veux dire, quel que soit la nouveauté absolue de la Phénoménologie, [83 :00] la
manière dont ils posent la question de la reproduction du mouvement, donc de la perception,
nous renvoie à la première manière. C’est-à-dire, la manière pré-cinématographique. Ils sont
d’avant le cinéma.

Voilà, voilà la vérité abominable que je vais vous révéler aujourd’hui : la Phénoménologie est
d’un âge avant le cinéma. C’est terrible, parce qu’ils ont cru être absolument dans... c’est
terrible... Ce n’est pas possible une chose comme ça. Eh ben, si ! Parce que je dis, c’est la
reproduction du mouvement première manière. Vous vous rappelez, si vous avez suivi, ce que
c’est que la première manière, reproduction du mouvement. C’est reconstituer le mouvement à
partir de quoi ? A partir d’instants privilégiés, c’est-à-dire, de formes en train de s’incarner.
[84 :00] Reconstituer le mouvement non pas à partir d’instantanés mais à partir d’instants
privilégiés de formes en train de s’incarner… ça renvoie à quoi ?

Dans l’antiquité, ça renvoyait à des formes en elles-mêmes intelligibles. Là, je pèse bien mes
mots… ça renvoyait à des formes essentielles ou intelligibles, éternelles, tout ce que vous voulez.
Ça renvoyait donc à des coordonnées intellectuelles. La Phénoménologie rompt avec ça, elle
rompt radicalement avec ça, mais comment ? Avec cette vision ancienne mais en gardant tout.
Car j’entends bien que pour elle, les coordonnées ne seront plus des coordonnées intellectuelles,
[85 :00] ce seront des ancrages existentiels.

D’accord, ça sera des ancrages existentiels, je ne dis pas que ça soit la même chose. Les formes
en train de s’incarner ne seront plus des formes intelligibles, se seront des formes immanentes au
champ perceptif, c’est-à-dire des Gestalten. D’accord, la différence est immense, elle n’est pas
assez grande pour rompre avec quelque chose de commun entre la vision la plus ancienne et la
vision phénoménologique, à savoir, on reproduit le mouvement avec et en fonction de
coordonnées et de formes. On a changé le statut des coordonnées pour en faire des ancrages
existentiels, on a changé le statut des formes pour en faire des formes immanentes ou sensibles
renvoyant à l’organisation d’un champ perceptif pur qui ne renvoie plus à rien [86 :00]
d’intelligible… On a fait tout ça, on continue à reconstituer le mouvement à l’ancienne manière
avec des coordonnées et des formes. Dès lors, c’est forcé que toute conscience est conscience de
mouvement.

Je dirais, oui, la Phénoménologie c’est vraiment avant le cinéma. Et en effet, qu’est-ce qu’ils
veulent ? Ça s’explique tout simplement qu’il y a… ce n’est pas parce qu’ils ignorent le cinéma.
Ça s’explique tout seul, ça s’explique tout seul, comprenez-moi… parce que en vertu de ce qu’ils
veulent. Ce qu’ils veulent, et c’est ça leur problème, ce qu’ils veulent c’est une description pure
de la perception naturelle. Quand j’ajoute « pure » à description je veux dire… il ne s’agit pas de
prendre sa plume etc. Description pure implique une certaine méthode que Husserl a formalisé
quand il a parlé de la méthode phénoménologique… Je n’ai pas le temps d’expliquer tout ça, et

                                                                                                             22

puis ce n’est vraiment pas mon sujet. Mais [87 :00] c’est ça qu’ils veulent, une description pure
de la perception naturelle. Bon voilà, fini pour la Phénoménologie !

Je suggère -- ne me le faites pas dire, parce que ça serait trop léger… entendez tout ce que je
viens de dire comme une question. -- Mais après tout, est-ce que… mais après tout, est-ce que la
Phénoménologie n’en resterait pas à un monde très antérieur au cinéma ? Il ne tient pas compte.
Alors, après, il a beau nous parler du cinéma, en fait il ne nous parle jamais du cinéma, mais il
nous parle du mouvement stroboscopique… Husserl, il n’avait jamais été au cinéma. Bergson
non plus, pas beaucoup, mais... le dimanche, de temps en temps, mais... il l’avait beaucoup
mieux compris. C’est très bizarre, à mon avis Bergson… il est coincé. Il est coincé entre sa
condamnation du principe du cinéma - à savoir, ce n’est pas du vrai mouvement - et son appel à
une nouvelle métaphysique [88 :00] où il prétend très fort que le cinéma est la plus belle
contribution à cette nouvelle métaphysique.

Il a saisi quelque chose, il me semble, que les autres n’avaient pas saisi. Et qu’est-ce qu’il a
saisi ? Lui, en effet, il nous lance… et c’est tout le premier chapitre de Matière et mémoire… il
ne le dit pas, il ne le dit pas, je dois le reconnaitre, il ne le dit pas mais ça ne fait rien, ça ne fait
rien... Ce qu’il dit formellement ce qu’il va se lancer dans le premier chapitre de Matière et
mémoire dans un tout autre mode de production de mouvement. Pour lui, il en reste là. La
science moderne a dégagé le temps comme variable indépendante. C’est-à-dire, l’analyse du
mouvement se fait non plus en fonction d’instants privilégiés -- c’est-à-dire avec des formes et
des coordonnées- - mais en fonction de l’instant quelconque, c’est-à-dire, avec des instants
équidistants. Il faut trouver la métaphysique de cette science-là. [89 :00]

Bon, s’il en est là, lui il est pleinement là… lui, ça ne l’intéresse plus de tout une reconstitution
du mouvement, même avec des formes proprement sensibles et des coordonnées existentielles.
Cela ne l’intéresse pas de tout, ce n’est pas son problème. Car son problème ne peut pas être
décrire une perception pure du mouvement… Oh non, pardon, là je me trompe, je mélange
tout… Son problème ne peut pas être, comme celui de la Phénoménologie, décrire purement une
description naturelle du mouvement. Son problème va être quoi ? Quelque chose de beaucoup
plus insolite. Je l’exprime comme ça, ça va s’éclairer petit à petit, j’espère… déduire [Pause]
[90 :00] une perception du mouvement pur. Et encore une fois la perception naturelle n’est
absolument pas une perception du mouvement pur. La perception du mouvement pur… on est
encore à sa recherche.

Et l’idée de Bergson c’est exactement : est-ce que à partir… vous voyez que là le problème se
ramifie… est-ce que, à partir de l’image-mouvement telle que nous l’avons définie, grâce à
Bergson, à partir de l’image-mouvement telle qu’elle a été définie par Bergson, est-ce que je
peux en déduire une perception pure du mouvement ? C’est un problème complètement
différent. Dans un cas, comment décrire une perception naturelle du mouvement. Dans l’autre
cas, comment déduire une perception pure du mouvement.

Je dirais, au premier problème répond la formule [91 :00] « Toute conscience est conscience de
quelque chose ». Et si c’est le premier problème qui vous intéresse, vous vous retrouverez
phénoménologues avant d’avoir compris pourquoi.

                                                                                                         23

Si jamais un jour le second problème vous intéresse, vous risquez bien de vous retrouver
bergsonien sur ce point, ce qui n’engagera pas votre ligne et votre avenir. Et, en tout cas, vous
cesserez de dire : « Ah, Bergson et Husserl se contredisent… » Car ils ne se contredisent
absolument pas. En un sens c’est moins grave, en un sens c’est bien pire. Ils ne posent pas le
même problème.

Savoir quel est le meilleur problème. Là, alors… c’est votre affaire, l’affaire de chacun. Et de ces
deux problèmes, lequel vous plaît le plus… Vous allez me dire les deux, ou certains de bonne
volonté, les deux. Impossible ! Impossible ! Car ces problèmes empiètent tellement l’un sur
l’autre que dans le premier cas, le second problème va devenir une conséquence lointaine du
premier. Et dans le second cas, c’est juste le contraire. [92 :00] Vous ne pouvez pas choisir les
deux.

D’où nous sommes renvoyés alors… et enfin, et enfin… nous sommes en mesure, après juste
cette suggestion... peut-être que Bergson… là, je viens de justifier ce peut-être... Peut-être que
Bergson est beaucoup plus en avance. Et c’est le seul à avoir posé un problème de la perception
du mouvement parfaitement adéquat à l’image cinématographique. Vous me direz, il n’y a pas de
quoi en faire... Bien, si, peut-être, parce que… peut être que la pensée du cinéma dès lors a
encore plus à attendre de Bergson que nous le pensions, que nous croyions. Tout ça ce n’est pas
grave de toute manière.

D’où… d’où, oublions tout ça… c’était des présupposés, des espèces d’introductions, et
reprenons. Alors, quoi… comment il va faire ? Admettons… de l’image-mouvement il veut
déduire la [93 :00] perception pure du mouvement. La perception pure du mouvement n’étant
pas la perception naturelle. A ce moment-là, oui ! Le cinéma a quelque chose à faire avec
Bergson. Les autres, ils peuvent se contenter du mouvement stroboscopique. Ouf… vous êtes
fatigués ? Je continue un petit peu.... Si, si, vous l’êtes… je vois vos traits qui se tirent... aussi
n’en ai-je plus pour longtemps…

Toute conscience est quelque chose, toute image est mouvement... Pour comprendre une
proposition, il faut se mettre dans un état supposé dans cette proposition. Là aussi, je bute sur ce
fait… ça n’étonnera pas quelqu’un qui est en train de regarder du cinéma. En revanche, ça
étonnera beaucoup quelqu’un d’autre. [94 :00] Un phénoménologue, ça l’étonnera beaucoup.
Toute image est mouvement, toute conscience est quelque chose… toute image est mouvement...

Je réponds parce que la prochaine fois on ne s’en souviendra pas plus. Je réponds à toi, parce que
là c’était, c’était… c’est assez formidable… Mais que personne ne croie que je fasse une critique
facile de la Phénoménologie, et que pour te contrarier, ce n’est pas de tout dans... c’est juste pour
essayer de situer des problèmes.

Les phénoménologues sont tellement… là, c’est pour rire que je dis ça… tellement en retard,
qu’ils ont gardé complètement une métaphore qui est la métaphore de l’œil. Je dis, la métaphore
de l’œil, c’est quoi ? C’est l’idée qu’il y a un sujet, qu’il y a une lumière, ou que balade une
lumière… et que la lumière va de la conscience [95 :00] aux choses. La conscience, là serait une
lumière qui, d’une manière ou d’une autre, se poserait sur telle chose… Ah, tiens, je regarderai
ça, tout d’un coup...

                                                                                                       24

Vous voyez, l’idée de la conscience-lumière, les choses dans l’obscurité et le faisceau de la
conscience… vous avez donc tous ses termes dans la métaphore. Je ne dis pas que ce soit une
théorie, j’essaye de dégager un appareil métaphorique. La conscience-lumière. L’objet dans
l’ombre ou dans l’obscurité. L’acte de conscience comme pinceau de lumière qui passe d’une
chose à l’autre.

Si vous voulez évaluer la nouveauté de Bergson, et à mon avis c’est vraiment le seul à avoir
présenté les choses comme ça… Lui, il dit : non, c’est juste le contraire, c’est juste le contraire !
Eh bien… la lumière, elle est dans les choses. [96 :00] La lumière, elle est dans les choses. C’est
les choses qui sont de la lumière. C’est des choses qui sont lumière. Petite lumière... petite
lumière un truc... petite lumière... petite lumière partout ! Comme il dit… une formule splendide
de Bergson: si photo il y a, la photo est tirée dans les choses. [La phrase exacte de Bergson
(Matière et mémoire, p.22), « La photographie, si photographie il y a, est déjà prise, déjà tirée,
dans l'intérieur même des choses et pour tous les points de l’espace», est citée dans L’Imagemouvement, chapitre 4.]
Si photo il y a… il y a peu de aussi belles formules... Elle me semble une très, très belle
formule... Si photo il y a, la photo est déjà tirée dans les choses… Simplement, qu’est-ce qu’il
manque ? C’est l’écran noir. La photo, elle est tirée dans les choses mais elle est translucide. Ce
qui manque à la lumière-chose c’est précisément l’obscurité. Vous voyez, c’est le renversement
total de la position [97 :00] classique du problème. Et les écrans noirs, c’est nous. C’est-à-dire…
nous, ce que nous amenons, c’est l’obscurité. Et c’est seulement grâce à l’obscurité que nous
pouvons dire : Ah oui, nous percevons les choses. S’il n’y avait pas l’écran noir, on ne les
percevrait pas.

Renversement complet, c’est les choses qui sont lumière et c’est nous l’obscurité. Ce n’est pas
nous la lumière et les choses qui sont dans l’obscurité. Si la photo, elle est tirée… elle est tirée
dans les choses, seulement elle est translucide. Pour que la photo prenne il faut un écran noir,
c’est-à-dire il faut qu’on arrive. Mais la photo, elle est dans les choses.

Bon, c’est très curieux ça… je dirais, alors, pour achever ma comparaison avec la
Phénoménologie… la Phénoménologie en reste absolument à l’appareil métaphorique [98 :00]
classique. Il change parce qu’il fait tout descendre au niveau d’un description du vécu, au niveau
d’une description du sensible et de l’existant. Mais il en reste absolument au niveau de la
lumière-conscience. C’est Bergson qui fait le renversement absolu.

Peut-être est-ce que vous sentez déjà… on approche un petit peu de... on tient pas du tout… mais
on approche un petit peu de « Toute conscience n’est pas de tout conscience de quelque
chose »… ça c’est la conception de la conscience-lumière. Mais toute conscience est quelque
chose. La lumière c’est là, ce n’est pas en vous. Il n’ y a jamais eu une négation du sujet à ce
niveau tel que Bergson... tel qu’on la voit dans le Bergsonisme. Un monde sans sujet… enfin la
philosophie nous livrait un monde sans sujet. [99 :00] Quel auteur, quel penseur ! Bon, mais…
qu’est-ce que ça voulait dire ? Reprenons plus calme, il ne faut pas s’emporter dans tout ça.
Reprenons plus calme vraiment.

                                                                                                  25

L’image est mouvement… Voyez, j’essaye de cerner à partir de cette espèce de lumière de la
formule « Toute conscience est quelque chose », j’essaye de faire le tour pour… bon, on descend
d’un cran. L’image est mouvement, qu’est-ce qu’il veut dire ? C’est quand même déjà très
nouveau. Et pour qui, encore une fois. Je reprends ma question. Pour qui l’image est-elle
mouvement ? Qui est-ce qui sait, qu’il a raison Bergson ? Et dans quel cas nous le savons ?

En effet, une image, c’est quand même un drôle de... Je reviens, je fais mes allées et venues.
Dans la psychologie classique, on nous parle de l’imagination… c’est des images quoi… Ou
même encore Sartre, dans L’Imaginaire… Mon ami Pierre… [100 :00] Je regarde la photo de
mon ami Pierre. Alors à travers la photo je vise mon ami Pierre. Et je le vise en tant qu’absent...
[Jean-Paul Sartre, L’imaginaire, p.47, « II. Le signe et le portrait ». La citation exacte de
Sartre : « A travers la photo je vise Pierre dans son individualité physique. La photo n’est plus
l’objet concret que me fournit la perception : elle sert de matière à l’image. »]

Je ne dis pas du tout que ça soit bon… Pardon, je ne dis pas du tout que ça soit mauvais tout ça,
pas du tout... Au contraire, la nouveauté était radicale mais sur d’autres points. Il faudrait
chercher… Là, j’ai été malhonnête car je n’ai pas dit… je n’ai même pas cherché… la nouveauté
du problème de la Phénoménologie… Et alors, vous comprenez, la photo de mon ami Pierre…
d’accord, d’accord, ça ne bouge pas. Mais qui de nous ne sait que… une image ce n’est pas une
image si ça... c’est peut-être… c’est peut-être une apparence de souvenir, c’est peut-être je ne
sais pas quoi… mais… si ça ne bouge pas, ce n’est pas de l’image.

Bachelard est absolument bergsonien lorsque, dans sa tentative de refaire une théorie de
l’imagination poétique, [101 :00] il va commencer par dire : mais l’imagination ça ne peut pas se
définir comme une faculté de former des images, parce que l’image, ça ne commence qu’à partir
du moment où ça se déforme. [Voir Gaston Bachelard, L’air et les songes. Essai sur
l’imagination du mouvement, (José Corti, 1943), éd. Le Livre de Poche, coll. Biblio
Essais, 1992, partie I, Introduction : « Imagination et mobilité » : « Comme beaucoup de
problèmes psychologiques, les recherches sur l'imagination sont troublées par la fausse lumière
de l'étymologie. On veut toujours que l'imagination soit la faculté de former des images. Or elle
est plutôt la faculté de déformer les images fournies par la perception, elle est surtout la faculté
de nous libérer des images premières, de changer les images. S'il n'y a pas changement
d'images, union inattendue des images, il n'y a pas imagination, il n'y a pas d'action
imaginante. »]
Il n’y a d’image que si quelque chose bouge et change. Voilà, une espèce de certitude toute
simple… ce n’est pas de la philosophie dire ça. Vous pouvez me parler, bien sûr, à la lettre, vous
pouvez me dire : mais la photo c’est une image, il y a des images immobiles, vous pouvez me
dire tout ça... D’accord, oui, vous avez raison, mais vous ne m’ôterez pas une petite conviction :
s’il n’y a pas… qui bouge, qui change, il n’y a pas d’image de tout.

L’image, ça bouge et ça change. Qu’est-ce que ça veut dire ça ? Qu’est-ce que ça veut dire ?
C’est d’une évidence aussi simple, ça veut dire quelque chose… à quoi il en est réduit Bergson ?
Vous verrez, dans la lettre du premier chapitre, il est assez embêté, parce que avec sa petite
certitude… L’image, ça bouge et ça change, et sinon ce n’est pas de l’image. [102 :00] Il est

                                                                                                    26

embêté parce qu’il se dit, il prévoit l’objection : Mais de quel point de vue tu parles ? Cette
question stupide, d’où tu parles, de quel point de vue ? Il dit, en effet, ce n’est pas de la
philosophie et ce n’est pas de la science non plus ça. Il s’en tire, comme toujours les philosophes
quand ils sont embêtés, qu’ils ne savent pas bien dire de quel point de vue ils parlent, ils disent :
c’est le sens commun. Mais le sens commun, il a bon dos… parce que… vous sentez que le sens
commun, il n’a pas grande chose à faire là-dedans. Parce qu’il ne veut pas dire… moi je crois
que c’est en vertu de sa situation de coinçage. Il ne se serait pas coincé le grand Bergson, il
n’aurait pas été gêné de dire, je parle de tel point de vue… je parle du point de vue de l’imagecinéma.

Eh ben, d’une certaine manière, toute l’imagination a été révélée par le cinéma. [103 :00] Parce
que avant le cinéma, les poètes… c’était la même chose. Une image pour eux ça changeait, ça
bougeait, et c’est à partir de là, comme dit Bachelard, qu’il y a une image poétique. Si ça ne
change pas, si ça ne bouge pas… une image qui n’est pas prise dans un voyage, qui ne comporte
pas un voyage, qui n’est pas l’image d’un voyage, qui n’est pas un voyage-image, ce n’est pas
une image. Ce n’est rien, ce n’est pas une image… c’est un résidu, c’est un résidu d’image.
D’accord, la photo de mon ami Pierre, c’est un résidu.

Alors, bien… toute image… vous sentez, il ne s’agit pas de dire : l’image représente un
mouvement. On se retrouverait dans la même bouillie que la psychologie classique. Il y aurait
des représentations dans la conscience mais quel rapport il y aurait entre la représentation et le
représenté ? La représentation serait dans ma conscience, le représenté serait dans le monde.
L’image serait l’image d’un mouvement, ça n’irait pas ça. [104 :00] Aussi Bergson reprend avec
sa tranquille certitude : l’image est mouvement.

Ah bon, l’image est mouvement et peut être que le corollaire… on va voir, ça se complique. Et le
mouvement, il est image ? « Oui, oui, oui… », dit Bergson. Oui. L’image est mouvement et
mouvement est image. Ah, tiens… L’image est mouvement et le mouvement est image. Et
qu’est-ce que c’est, cette identité alors ? Il y a le cœur, il y a le cœur de nous tous. Oh Bergson !
Faites-nous comprendre cette identité de l’image et du mouvement ! Il n’y a aucune raison qu’il
nous réponde, mais s’il consent à nous répondre, il nous dira - et ça doit vous éclairer
complètement - il nous dira : Eh bien, oui, l’identité de l’image et du mouvement c’est
précisément ce que vous avez toujours appelé, de tout temps, la matière. Matière = image =
mouvement. [105 :00] Oh, mon Dieu !

Matière = image = mouvement. Et tout le début du premier chapitre de Matière et mémoire, nous
enseigne cette évidence cinématographique, mais qui, hors du cinéma, est un paradoxe
fondamental. C’est une espèce de paradoxe incroyable. Or, comme il ne se réfère pas au cinéma -
coincé comme il est - ça devient très bizarre ce premier chapitre. Et qu’est-ce qu’il veut dire,
lorsqu’il dit : matière= image = mouvement ? Prenons au plus simple, avant de prendre matière
qui s’introduit en troisième terme identiques aux deux autres, image = mouvement.

Il veut dire ceci : une image, ce n’est pas seulement qu’elle subisse une action d’autres images.
Ce n’est pas non plus que… seulement qu’elle réagisse aux autres images. [106 :00] Elle est
strictement identique, une image est strictement identique aux actions qu’elle subit d’autres
images et aux réactions qu’elle opère sur d’autres images. En d’autres termes, l’ensemble des

                                                                                                     27

images et l’ensemble des actions et des réactions des choses les unes sur les autres, sont
strictement la même chose.

Il faut se laisser aller… ne demandez pas trop, tout de suite, de justifications rationnelles, tout ça.
Il faut… votre tâche, ce serait presque essayer de trouver la caverne où tout ça est vrai, le monde
où c’est vrai.

Qu’est-ce que ça veut dire ? Cela veut dire qu’une image a - si vous voulez - pour parties
élémentaires... qu’est-ce que ça serait les parties d’une image ? [107 :00] Une image a pour
parties élémentaires les actions qu’elle subit de la part d’autres images et les réactions qu’elle
opère sur d’autres images. En d’autres termes, une image c’est un ensemble d’actions et de
réactions.

Dès lors, il n’y a évidemment aucune différence entre image et mouvement. L’image dans sa
nature la plus profonde c’est cela : c’est ce quelque chose qui subit une action, ce quelque chose
qui exerce une réaction. Si bien que le « Tout » de l’image, ou plutôt l’ensemble -- puisque
j’aimerai garder en toute rigueur le mot « Tout » pour tout à fait autre chose, suivant nos séances
précédentes -- l’ensemble des images, [108 :00] c’est l’ensemble des actions et des réactions qui
constituent l’univers.

Conséquence immédiate... même si vous le comprenez comme ça… comprenez-le comme ça,
axiomatiquement. Je veux dire, Bergson a parfaitement le droit de se donner ce sens du mot
image. Avant que vous l’ayez compris, vous l’acceptez comme une définition formelle, même si
vous ne comprenez pas encore pourquoi. Conséquence immédiate de cette identité de l’ensemble
des images avec l’ensemble des actions et des réactions qui composent le monde… à savoir, une
image peut être perçue, et on ne sait même pas encore qu’est-ce que c’est une image qui est
perçue… mais pas forcément, pas forcément… une image peut très bien ne pas être perçue. En
d’autres termes, ces images [109 :00] définies comme l’ensemble des actions et de réactions
constitutives de l’univers, sont des images en soit, qui ne cessent d’agir les unes sur les autres, et
de réagir les unes sur les autres… et là c’est très important ce que Bergson ajoute… sur toutes
leurs faces, sur, … sur toutes leurs faces. Ou… si vous préférez, cela revient au même… dans
toutes leurs parties élémentaires.

Un monde d’images en soi qui ne cesse d’agir et de réagir sur toutes ses faces et dans toutes ses
parties élémentaires : voilà ce qu’est l’image-mouvement. Peu importe… dites-moi, là-dessus,
l’image-mouvement n’existe pas en ce sens... Si vous aviez le mauvais cœur de dire ça, ce serait
terrible mais bon… Je ne pose pas la question : est-ce que ça existe ? Je dis, voilà ce que Bergson
appelle [110 :00] l’image-mouvement et dont toute l’analyse de l’image-mouvement va
dépendre. Vous allez me dire, on va bien rencontrer le problème, est-ce que ça existe ? Oui, on
va le rencontrer, mais pas cette fois.

Bon, alors… comprenez déjà... comprenez déjà. Mais l’œil, je reprends ma remarque de tout à
l’heure. L’œil c’est quoi ? D’accord, l’œil, bon… c’est une image, c’est une image-mouvement.
Il se définit comment, cette image-mouvement ? Les excitations, comme toutes les imagesmouvement… il reçoit des excitations d’aussi loin qu’elles viennent, d’aussi loin. Et il y a des
réactions… d’après ce que je vois, par exemple, je lève le bras. Je vois une pierre qui m’arrive

                                                                                                    28

sur la tête, je fais comme ça... c’est une réaction. Ben, l’œil c’est un système action-réaction,
c’est-à-dire, c’est une image, [111 :00] c’est une image-mouvement. D’accord, dit Bergson. Le
cerveau… le cerveau c’est une image-mouvement. Vous, votre personnalité, c’est une imagemouvement. Qu’est-ce que vous avez ? Vous êtes des images-mouvement. Tout.

S’il y a des choses différentes dans le monde, c’est qu’il y a des types d’images-mouvement
différentes, c’est là qu’on arrive à notre problème. Mais, vous comme moi comme le caillou
comme l’œil etc… Alors, comment vous voulez que l’œil conditionne quoi que ce soit ? Mais
l’image, elle n’a pas attendu l’œil, puisque l’œil, c’est une image parmi d’autres. Mon cerveau, il
ne contient pas des images… cela, ça fait beaucoup rire Bergson… dire que mon cerveau
contient des images. Exactement comme cela fera tellement rire Sartre, l’idée que la conscience
puisse contenir quelque chose. Vous vous rendez compte, dire que le cerveau contient des
[112 :00] images. Mais... c’est une image, c’est une image-mouvement. Il reçoit des vibrations, il
renvoie des vibrations. D’accord, entre les deux, quelque chose se passe, c’est ça le propre d’une
image. Elle convertit une image-mouvement, c’est un convertisseur… ça convertit une action,
des ébranlements.

Vous me direz, mais il faut quelque chose qui agisse. Non, ce quelque chose c’est une image.
Une image c’est... ben oui, le monde il est fait d’ébranlements et de vibrations, d’accord, tout le
monde le sait ça. On dit non, il est fait d’atomes. Non, il n’est pas fait d’atomes. Ce que les
atomes peuvent se définir par les vibrations et les ondes et tout ça. Et les actions qu’ils subissent
et les réactions qu’ils opèrent. Tout est image-mouvement, il n’y a que des images-mouvement
en soi. Et vous êtes une image-mouvement parmi les autres. Bien plus, chacun de nous il en est
plusieurs images-mouvement… mais ça ne va pas loin, [113 :00] on ne pèse pas lourd. On est
une petite image-mouvement parmi une infinité d’images-mouvement.

Voilà, alors les images-mouvement n’ont absolument pas besoin ni de mon corps ni de mon œil,
puisque mon corps, mon cerveau, ma conscience… tout ce que j’appelle tout ça, c’est une imagemouvement, un point c’est tout. Là-dessus, dans ce monde universel d’images-mouvement,
c’est-à-dire d’actions et de réactions, comment est-ce que Bergson peut-il nous annoncer que
quelque chose va se distinguer ?

Bien plus, si j’allais jusqu’au bout du Bergsonisme, pour en finir… je dirais, les vraies
perceptions, ce n’est pas moi qui les aie. Qui est-ce qui perçoit à ce niveau, si j’en reste à ce
stade ? Ce qui perçoit, c’est les images-mouvement. Percevoir ça veut dire quoi ? Percevoir ça
veut dire qu’une chose : ça veut dire subir une action. Et même, ça veut dire [114 :00] subir une
action et renvoyer une réaction. C’est ça percevoir. Les choses perçoivent en elles-mêmes, ellesmêmes et les autres choses. Les choses sont des perceptions. Dire que c’est des imagesmouvement et dire que c’est des perceptions, c’est la même chose.

Comprenez, car ça serait un contresens catastrophique... Il y a un philosophe dans le temps qui
avait dit « être c’est d’être perçu ». Il s’appelait Berkeley. [George Berkeley (1685-1753),
philosophe irlandais, souvent classé dans la famille des Empiristes. La locution latine « Esse est
percipi aut percipere » résume sa défense de l’immatérialisme.] Cela n’a aucun rapport,

                                                                                                  29

Bergson avec Berkeley. Car Berkeley voulait dire que les choses sont nos états de conscience.
Bergson veut dire juste le contraire, c’est les choses en elles-mêmes qui sont des perceptions.
Le grand philosophe, Whitehead, lui disait quelque chose... Il avait un mot qui me semble encore
meilleur que perception. Il disait : les choses sont des préhensions. [Alfred North Whitehead,
Procès et réalité (Process and Reality, 1929) : « La préhension reproduit en elle-même les
caractéristiques générales d’une occasion actuelle : elle fait référence à un monde externe et, en
ce sens, on dira qu’elle a un ‘caractère vectoriel’, elle sous-entend émotion, but, évaluation et
cause » (p.19)] Qu’est-ce qu’une chose préhende ? Une chose préhende [115 :00] l’ensemble des
actions qui s’exercent sur elle.
Bon, il n’y a même plus de problème d’une perception pure. La perception pure ce n’est pas la
perception de quelque chose, c’est la chose elle-même. C’est dans les choses qu’il y a la
perception. Le problème de la déduction c’est : comment moi image spéciale, comment moi qui
fut qu’une image parmi les autres, je perçois et je m’attribue de la perception ?

Nous vivons dans un monde de préhensions, ce n’est pas nous qui préhendons les choses, c’est
nous qui sommes une préhension parmi l’infinité des autres préhensions.

Eh ben… écoutez, vous êtes fatigués ! Voilà, je reprendrai à partir de… Oui, tu voulais dire
quelque chose ?

Un étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : Mettez une préhension… [116 :00]

L’étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : Ah, complètement ! Là, tu as complètement raison… [L’étudiant continue à parler]
Là, complètement. On est au point… oui ? [L’étudiant continue] Une seconde s’il vous plait…
[L’étudiant continue] … de la sémiotique ? [L’étudiant continue] … Si on ne peut pas tenir, cela
veut dire que la sémiotique a tort… oui, oui… Ça s’arrangera, je crois. [L’étudiant continue]
[117 :00] Oui, j’en parlerai cette année de Peirce, oui, oui, oui, d’accord… [Fin de la séance]
[1 :57 :12]