1

Gilles Deleuze

La Peinture et la Question des Concepts

Lecture 7, 26 mai 1981

Transcriptions: Partie 1, Danièle Maatouk (durée 46 :38); Parties 2 & 3, Danièle Maatouk
(durée 1 :11 :39) ; l’horodatage et révisions supplémentaires, Charles J. Stivale

Partie 1

… Alors je rappelle, nous n’avons plus que aujourd’hui et la prochaine fois et qu’il faudrait
arriver dès aujourd’hui au problème de la couleur, enfin, et puis la prochaine fois, ne parler que
de ça et terminer là-dessus. Alors avant je voudrais bien que vous ayez très présent à l’esprit le
problème général que l’on essaie de traiter.

Je rappelle ce problème général : il s’agit de considérer la peinture comme l’acte par lequel (peu
importe le mot), par lequel on transmet ou on reproduit un espace-signal sur la toile.

Et en effet, on ne peint jamais quelque chose, on peint, un peintre il peint toujours un espace.
[1 :00] Il peint l’espace-temps mais un espace. Alors transmettre ou reproduire un espace-signal
sur la toile, ça se fait comment ? C’est grâce à une espèce d’analyse, grâce à un essai d’analyse
logique qu’on a fait précédemment, notre réponse était : ça se fait par analogie. Ça se fait par
analogie.

Mais qu’est-ce que veut dire analogie ? A l’issue de notre analyse, on avait pu conclure, on avait
au moins une hypothèse ferme, à savoir, l’analogie ne signifie en aucune manière la similitude
ou la ressemblance, elle signifie une opération très particulière qui a plusieurs formes, elle-même
qui a plusieurs types, qui a des types très différents [2 :00] et qu’il faut nommer modulations.

Donc, c’est en modulant quelque chose. Et on avait essayé d’analyser ce concept de modulation.
C’est en modulant quelque chose = x qui est très variable, qui peut être très variable, c’est en
modulant quelque chose que le peintre transmet l’espace-signal.

D’où l’importance pour nous, vous vous rappelez, de considérer arbitrairement -- parce qu’il ne
s’agissait pas même de prétendre à une histoire totale -- de considérer certains espaces-signes,
certains espaces-signaux, et les types de modulations correspondants. [Pause]

Et le premier espace-signal que nous avions considéré, c’était [3 :00] l’espace égyptien. Et on
disait, ben voyons, c’est très simple : cet espace égyptien, c’est un espace, vraiment, où la forme
et le fond sont appréhendés sur le même plan. [Pause] Ceci est une définition de l’espace.

En corrélation directe, nous demandions quel était le type de modulation apte à transmettre cet
espace, soit sur une surface, soit sur une surface à peine approfondie du type bas-relief. Et notre

                                                                                                     2

réponse était [4 :00] très simple, si vous vous rappelez -- c’est pour ça que quand même que tout
ce qu’on a fait, forme une espèce de tout -- vous vous rappelez notre réponse, c’est que c’était
bien un type de modulation, un type de modulation qu’il fallait ou que l’on pouvait essayer de
préciser sous la forme du moule, une modulation moule, ce moule étant défini comme le contour
géométrique cristallin. Voilà.

Puis on a vu qu’un autre type d’espace en son terme, il a dû se passer bien des choses entre les
deux. Mais à plus forte raison, pour les autres exemples qu’on prendra, c’est vraiment des coupes
que l’on propose, ce n’est pas une succession ordonnée, ni totale. On a vu que, qu’est-ce qu’on a
vu ? [5 :00] Oui, on a vu cet événement, cet événement qui marque sans doute une espèce de
surgissement du monde grec ou de l’espace grec, et que là, ce surgissement, on pouvait le définir
précisément par un événement très considérable, à savoir, la distinction des plans. Le plan du
fond et le plan de la forme se distinguent et se séparent, et entre les deux, bien sûr, qu’est-ce qui
se passe ? Une nouvelle forme de la lumière.

Et il nous semblait encore une fois, avec cet auteur que j’évoquais, [Henri] Maldiney, il nous
semblait tout à fait faux de dire que le monde grec c’était le monde de la lumière, ce n’est pas le
monde de la lumière, à la limite, le monde égyptien serait beaucoup plus le monde de la lumière.
Tout comme, [6 :00] remarquez, et là peut alors, c’est ce qu’on trouve à propos de la peinture,
doit nous servir ailleurs pour la philosophie. Ce n’est pas le monde de la lumière, le monde grec.
De même, on le définit parfois philosophiquement comme étant le monde des essences, ce n’est
pas vrai, ce n’est pas vrai. Ce serait beaucoup plus le monde égyptien qui serait le monde des
essences, où, en effet, la figure individuelle cernée par le contour, cernée par le contour cristallin
géométrique, définit l’essence stable et séparée. Séparée de quoi ? Séparée du monde des
phénomènes, séparée des accidents, séparé du devenir.

Mais les Grecs sont beaucoup plus proches de nous. C’est très curieux, ce que l’on attribue aux
Grecs, il me semble que ce qu’on devrait dire des Égyptiens. Il faudrait faire, ce n’est pas grave,
[7 :00] il faudrait faire une espèce de reculage. Il faudrait reculer tout ça d’un cran car ce qui est
frappant, c’est que déjà avec les Grecs, l’essence n’est pas séparable, n’est plus séparable de sa
manifestation dans le monde des phénomènes. Et de même, sans dire que c’est la même chose, et
de même, la lumière est subordonnée à la forme. La lumière est subordonnée à la forme ;
l’essence n’est plus conçue comme l’entité stable et séparée, elle est inséparable des
phénomènes. On pourrait dire une chose simple : l’essence n’est plus essentielle, elle est devenue
organique. C’est évidemment vrai d’Aristote, mais c’est déjà [8 :00] vrai de Platon.

Et sur tout le monde grec, pour moi, retentit ce que Platon fait dire à "l’Égyptien". Lorsque
l’Égyptien dans le texte de Platon dit « vous autres Grecs, vous n’êtes que des enfants », c’est-àdire à la lettre : vous avez perdu le secret des essences stables isolées, séparées des essences
individuelles stables isolées. Vous avez perdu en un sens le secret de la lumière, c’est-à-dire de
cet espace où forme et fond sont sur le même plan. Et c’est pour ça que les Grecs inventent la
philosophie. Car, la philosophie si elle a un sens, c’est très mauvais pour toute compréhension
même confuse de la philosophie, de l’allier le moins du monde à la sagesse. [9 :00] Car, dans
philosophie il y a bien philo et sophia, et sophia, c’est la sagesse.

                                                                                                      3

Mais philo, ça veut dire quoi ? Ça veut dire justement que le philosophe n’est plus un sage. Le
sage c’est l’Égyptien. Le philo-sophe, celui qui est réduit à ne plus être que l’ami de la sagesse,
avec toute la complexité de : Qu’est-ce que ça veut bien dire philos en grec ? Sentez quelle chute
du sophos jusqu’au philo-sophos.

L’ami de la sagesse ? Mais qu’est-ce que ça peut vouloir dire l’ami de la sagesse ? C’est-à-dire,
il ne prétend même plus être un sage. Traduisez : vous autres Grecs, vous ne serez jamais que des
enfants ; on pourrait dire aussi bien : vous autres Grecs, vous ne serez jamais [10 :00] que des
philoï, vous n’êtes plus des sages, vous êtes des philosophes. Qu’est-ce ça veut dire ? Vous
n’atteignez plus aux essences, aux essences stables et séparées, vous atteignez aux essences en
tant qu’elles s’incarnent déjà dans les phénomènes, dans le devenir, etc. Et que d’une certaine
manière, elles sont soumises au rythme du devenir. [Pause]

Alors, bon, c’est vraiment un changement, c’est un changement d’espace, c’est un changement
d’éléments, c’est un changement de temps, un changement de toute la conception d’art.
L’essence devenue organique, c’est-à-dire, l’essence saisie au moment où elle s’incarne dans le
flux des phénomènes. [11 :00] Et toute la théorie, si j’insiste là, si je fais cette parenthèse
philosophique, tous qui définissent le monde platonicien comme le monde des idées avec un
grand « I », des idées séparées, ça ne tient pas debout une seconde. Car, c’est bien vrai qu’il y a
chez Platon cet aspect, les idées séparées du sensible, mais c’est un hommage à une vieille
tradition qui lui échappe et dont il sait bien qu’elle lui échappe. Mais son problème à lui, Platon,
ce n’est pas du tout le monde des essences séparées, des idées séparées, au contraire, c’est le
monde de la participation, à savoir, les idées participant au flux du sensible ou le flux du sensible
participe aux idées. Donc, c’est le monde des essences devenues organiques. [12 :00]

Or cet espace, j’avais commencé à le définir la dernière fois, et je cherchais du point de vue de
mon souci de la peinture, deux espèces de corrélat entre la sculpture et la peinture grecque, et ça
ce n’est pas encore une fois des successions chronologiques, et quelque chose qui en a été repris
dans la peinture dite classique du 16e siècle, comme s’il y avait un système d’écho entre cet
espace du monde grec d’une part, et l’espace et le monde de la Renaissance. Et je disais, eh ben
oui, cet espace grec ou cet espace Renaissance, il va se définir par la distinction des plans,
[13 :00] ce qui suffit pour le distinguer de l’espace égyptien, ça va être donc un espace qui fait
signe, un espace signal qui procède tout à fait autrement.

Mais, il ne suffit pas de dire que les plans sont distincts, ça ne définirait pas suffisamment
l’espace grec, ça ne le distinguerait pas des espaces ultérieurs, ça ne le distinguerait pas de
l’espace byzantin, ça ne le distinguerait pas de l’espace 20e siècle, ou, je ne sais pas quoi, ou du
19e en tout cas. Il faut ajouter, oui, que c’est un espace où les plans se sont distingués, donc, où
la forme et le fond ne sont pas sur le même plan, mais c’est aussi un espace où il y a un primat
déterminant de l’avant-plan. C’est l’avant-plan qui est déterminant. Pourquoi ? Parce que
l’avant-plan reçoit la forme. [14 :00] Et bien sûr, on pourra toujours trouver des exceptions de la
peinture de la Renaissance ou dans l’art grec. Je dis juste, est-ce que c’est par hasard lorsque
vous trouvez une exception dans l’art grec -- mais à mon avis, vous devez trouver des exceptions
tardives -- est-ce que c’est un hasard que, à ce moment-là, vous pouvez déjà dire et vous avez le
sentiment immédiat que c’est la gestation d’un nouveau monde qui ne sera plus le monde grec, et

                                                                                                      4

que c’est la préparation de ce qui va éclater, de ce qui va surgir avec Byzance, à savoir par
exemple, autour de l’art alexandrin ? Bon.

Je dis en tout cas, si vous ne prenez pas tout ce que je dis aujourd’hui mais surtout la prochaine
fois, il faut y mettre des nuances. Je n’ai pas le temps de mettre des nuances, ça ne veut pas dire
toujours, dans tous les cas, ça ne veut pas dire ça. Mais en règle générale, [15 :00] vous avez cet
espace comme un Haut grec et à la Renaissance qui est vraiment un espace où les plans sont
distincts avec primat de l’avant-plan, et cet avant-plan peut être extraordinairement complexe. Je
vous citais les avant-plans courbes, par exemple, chez Raphael, admirable avant-plan où il y a
une courbure de l’avant-plan. Mais l’avant-plan, c’est le lieu où se détermine la forme, et la
forme se détermine à l’avant-plan, sur l’avant-plan.

Dès lors, sentez par rapport à l’Egypte, il va y avoir quelque chose de fondamental, un
changement, par exemple, dans le statut du contour. Ça en découle tout droit. Si vous vous
donnez un espace, un espace donc, cette fois-ci non plus planimétrique mais un espace volume,
c’est le cube grec, [16 :00] le cube grec contre la pyramide égyptienne. Si vous vous donnez un
espace volume déterminé par l’avant-plan, vous donnez en même temps le primat de la forme.
La forme se détermine à l’avant-plan, et vous changez le statut du contour, vous vous rappelez
que une chose très merveilleuse chez les Égyptiens -- mais tout est merveilleux, tous ces espaces
sont des merveilles, indépassable chacun -- vous vous rappelez que, parmi les merveilles de
l’espace égyptien, il y avait ceci : l’indépendance du contour. Le contour prenait une autonomie
par rapport à la forme et par rapport au fond, c’est par là que c’était le contour cristallin. C’est un
contour géométrique cristallin. Et en effet, il prenait nécessairement une indépendance puisque le
contour, c’était ce qui rapportait la forme au fond et [17 :00] le fond à la forme sur un seul et
même plan. Alors, il y avait toute nécessité, ce n’était pas comme ça, ce n’était pas une chose de
plus, il appartenait à cet espace de donner une autonomie sur le plan au contour, le contour donc
était géométrique cristallin.

Au contraire, on saute dans l’espace grec, distinction des plans avec primat de l’avant plan où
c’est d’abord la forme, et alors le contour, ça devient quoi ? Ça devient l’autodétermination de la
forme au premier plan, à l’avant-plan, sur l’avant-plan. Le contour dépend directement de la
forme. Qu’est-ce que c’est ça le contour dépend directement de la forme ? Et toutes ces notions
s’engendrent les unes à partir des autres, c’est ça qu’on appellera le contour organique. [18 :00]
Quand le contour dépend de la forme, a perdu son indépendance égyptienne, il est devenu le
contour organique. Et l’essence, dès lors, est elle-même essence organique. [Pause] Bon, ça veut
dire quoi ça l’essence est devenue, le contour est devenu contour organique ? Ça n’est plus
l’essence séparée, isolée, isolée par le contour autonome des Égyptiens. Dès lors, ça n’est même
plus l’essence individuelle. [Pause] [19 :00]

C’est une essence, quoi ? Qu’est-ce qu’il invente, l’art grec ? Il invente quelque chose comme, je
ne sais pas quoi, le groupe, l’harmonie du groupe. Qu’est-ce qu’invente la peinture de la
Renaissance ? Je disais la dernière fois, parce que j’avais besoin, il y avait un mot un peu spécial,
je disais : il invente la ligne collective -- ça ne se réduit pas à ça encore une fois, vous corrigez à
chaque fois -- la ligne collective, à savoir, et c’est ça le contour organique, qu’un troupeau de
moutons ait une ligne, c’est une découverte formidable ça. Comprenez, à la limite on pourrait

                                                                                                      5

dire que non, en Égyptien ça ne marchera pas comme ça [20 :00] forcément, puisque sa ligne
géométrique cristalline, non, il faut que la ligne soit organique pour que le troupeau ait une ligne.

A ce moment-là, on entre dans tout un domaine qui est celui du rythme, parce que dans quel
rapport sera la ligne collective du troupeau de montons, et un autre type de ligne collective, la
ligne collective d’un nuage. Dans quelle résonnance ces deux lignes sont-elles ? Les lignes
collectives vont entrer dans des rapports harmoniques. L’essence chez les Grecs, ça n’est plus
l’essence individuelle, précisément parce que ça n’est plus l’essence séparée. Voyez tout
s’enchaîne. Je voudrais que vous saisissiez que tout s’enchaîne. L’essence séparée, ça n’est plus
l’essence individuelle du groupe. La ligne est devenue organique ; elle est devenue collective.

Mais vous me direz mais il y a plein de, par exemple dans la statuaire grecque, de bonshommes
tous seuls ou de dames [21 :00] toutes seules, oui, oui, il y a plein de... et alors, ça ne me gêne
pas, avant que l’objection soit faite, Dieu merci, ça montre que nous avons raison, nous avons la
réponse à l’objection. Donc, il n’y a pas d’objection, jamais, car, bien sûr, qu’est-ce c’est que ces
figures isolées, apparemment isolées ? Ce sont des organismes. Et aussi bien, qu’est-ce que c’est,
quand il y a un organisme seul, qu’est-ce que c’est ? C’est une ligne collective. Pourquoi c’est
une ligne collective ? Quand on parle de la belle individualité grecque, si vous voulez, c’est par
exemple, tous les textes de Schopenhauer. Non, ce n’est pas ça, je crois. Tout ce qu’il dit, ça vaut
encore une fois plus pour les Égyptiens que les Grecs. Ce qu’il dit, ça vaut pour le fond égyptien
[22 :00] qui reste vivant chez les Grecs.

Mais dans la mesure où les Grecs parlent pour leur compte, ils nous disent d’autres choses. Ils
nous disent d’autres choses, oui, et je reviens à ma question, un organisme, c’est ça qui découle,
le monde grec ce n’est pas celui de l’essence, c’est celui de l’organon. Je dis ça en grec puisqu’il
y a une série de textes célèbres d’Aristote regroupés sous ce titre L’Organon. Tout comme chez
Aristote la forme -- il y a bien des formes séparées, il y a bien des formes séparées, dernier
hommage au monde égyptien -- mais en tout cas, dans le monde dit sublunaire pour mot -- or
l’espace grec, c’est l’espace sublunaire [23 :00] -- dans le monde sublunaire, les formes sont
strictement inséparables de matière, d’une matière quelconque qu’elles informent, et toute la
hiérarchie du monde aristotélicien, ce sera les types de formes en corrélation avec les types de
matière informée. Ça, c’est vraiment Grec, ce n’est pas Égyptien.

Alors, oui, qu’est-ce que je voulais dire ? Je reviens toujours, organisme, un organisme, bien sûr,
c’est une unité. Je ne veux pas dire du tout que ça soit le monde de la dispersion, mais c’est un
monde pour lequel, il n’y a plus d’unité isolée ; toute unité est une unité d’une diversité. L’unité
y est très forte, mais c’est toujours l’un d’un divers, le monde grec. C’est toujours une unité, il
n’y a jamais d’unité absolue. On a beau parler encore une fois de l’un, avec un grand « U »,
[24 :00] l’Un chez Platon. L’Un chez Platon, c’est finalement la pure transcendance, c’est-à-dire
c’est l’hommage au monde égyptien.

Mais les Grecs, eux, ils saisissent leur faisceau, leur faisceau spatial saisi, une espèce de région
intermédiaire entre l’impur et séparé, et la multiplicité pure. Ils saisissent tous les degrés de l’Un,
tous ces degrés, tous ces degrés variables, toute cette gradation dans laquelle l’Un ou la forme
s’enfoncent de plus en plus dans une matière où toutes ces élévations par lesquelles la matière

                                                                                                      6

tend de plus en plus vers la forme. Alors quand il faut un organisme, c’est une unité, d’accord,
mais c’est une unité de parties différenciées. [25 :00]

Et du point de vue, là je dis vraiment des choses extrêmement rudimentaires, très, très simples,
mais si je reprends des épreuves simples, vous prenez une toile typique Renaissance et toile
typique 17e siècle. La manière dont vous distinguez immédiatement, même de sentiments, de
sentiments confus, que ces peintures n’appartiennent pas exactement au même monde, c’est-àdire au même espace.

On peut prendre toute sortes de choses, un nu de femme, un nu, c’est bien évident que dans les
nus de la Renaissance, ou dans les sculptures grecques, vous trouvez la même chose, à savoir
l’organisme affirmé comme unité d’une multiplicité distincte, et que les parties organiques sont
bien sûr prises dans un système d’écho, [26 :00] mais sont fermement distinctes. Si vous prenez,
le plus beau, prenez une Vénus quand vous serez rentrés chez vous, prenez ou essayez de
prendre, de considérer une Vénus du Titien et une Vénus de Vélasquez. Le traitement du nu là
est évident, évident. Le volume du corps n’est pas du tout rendu de la même manière. C’est
même ça qui est beau. Dans le cas du Titien, c’est très net à quel point l’organique est vraiment
l’unité d’une multiplicité de parties différenciées. On verra qu’au 17è siècle, entre autres avec
Velasquez, ça se produit de toute une autre manière. Le corps a cessé d’être un organisme, il est
bien autre chose. Bon. [27 :00]

Donc, je dirais même lorsqu’il y a représentation d’un individu seul, c’est un individu organique
c’est-à-dire c’est l’unité d’une multiplicité. Donc c’est bien encore une ligne collective. C’est
simplement une ligne collective à forte unité, tandis qu’un troupeau de moutons, c’est une ligne
collective à moins forte unité. Ce n’est pas par hasard que, alors, les philosophes correspondants
sont des philosophes qui passent leur temps à faire une hiérarchie des degrés d’unité, qui se
demandent, par exemple, ce qui est très intéressant à se demander, ce qu’on trouvera encore dans
la philosophie de Leibniz, qu’est-ce que c’est que la hiérarchie des degrés d’unité, c’est-à-dire,
en quoi est-ce qu’un tas de cailloux ou un fagot de branches de bois, un troupeau de mouton, ou
une armée, une colonie animale, un organisme, [28 :00] une conscience, etc., représentent des
degrés d’unité de plus en plus forts sur une échelle hiérarchique ?

Alors si c’est ça l’espace grec, et si c’est ça -- mais c’est très sommaire tout ce que je dis à partir
de là, on compliquera après, vous remarquez que je n’introduis pas encore la couleur, je ne peux
pas, mais ça va venir -- je dis juste que bien que ce soit un espace de la lumière, c’est un espace à
forte lumière, et où la lumière est subordonnée à la forme. Elle est complètement subordonnée
aux exigences de la forme. En d’autres termes, c’est un espace, comme on dit très bien, c’est un
espace [29 :00] tactile-optique, ce n’est pas du tout un espace optique, c’est un espace tactileoptique.

Vous vous rappelez que l’espace égyptien, en effet -- je ne reviens pas là-dessus -- on l’avait
défini en suivant cet auteur autrichien [Alois] Riegl, on l’avait défini comme un espace haptique,
et que l’œil y avait une fonction bizarre que j’ai essayé de définir, l’œil avait une fonction
haptique. [Sur Riegl, voir les deux séance précédentes, le 12 et 19 mai 1981] L’espace que
d’après tout ce qu’on vient de voir, il n’est pas haptique, il est tactile-optique. Qu’est-ce que ça
veut dire ? Qu’est-ce qui est tactile ? Qu’est-ce qui renvoie au tact ? C’est précisément que tous

                                                                                                      7

les effets optiques sont d’une certaine manière subordonnés [30 :00] à l’intégrité de la forme. Et
que l’intégrité de la forme est tactile sous la forme de quoi ? Du contour organique.

En d’autres termes, c’est un espace optique à référent tactile. La lumière, oui, mais qu’elle ne
compromette pas la clarté de la forme. Et la clarté de la forme, qu’est-ce qu’elle est ? C’est une
clarté tactile. C’est ce que [Heinrich] Wölfflin a dans son livre là, que je citais beaucoup la
dernière fois, appelle la clarté absolue. Même dans les ombres, le contour gardera ses droites, car
le contour est tactile, tandis que les ombres sont optiques. Et encore, dans les tableaux de la
Renaissance, vous voyez cette chose merveilleuse qui vient non pas de leur maladresse, qui
vient, au contraire, d’un coup d’adresse étonnant, [31 :00] que le contour, c’est-à-dire l’allusion
tactile, subsiste intègre à travers le jeu des ombres. [Sur Wölfflin, voir le séminaire sur Leibniz et
le Baroque, les séances 1 et 2, le 28 octobre et le 4 novembre 1986 ; voir aussi L’ImageMouvement, p. 126, note 1, et L’Image-Temps, p. 140, note 12]

C’est donc un espace très curieux cet espace optique à référent tactile, presque il faudrait dire, à
double référent tactile. Sur un certain plan, je dirais presque, (enfin je n’ai pas le temps, je dirais
que tout ça c’est à vous de voir), il me semble que la référence tactile est double ; c’est, en effet,
subordination de la lumière à la forme, ou ce qui revient au même, auto-détermination de la
forme par un contour organique qui est nécessairement tactile. Mais je dis, c’est une double
référence, pourquoi ? Parce que tout se passe comme si sur le plan du réel [32 :00] l’œil
dominait. C’est un espace optique, mais il se fait confirmer les choses par le tact, il se fait
confirmer par le tact. C’est comme si la main suivait l’œil et confirmait le contour à travers le jeu
des ombres. Mais sur le plan de l’idéal, c’est presque l’inverse. C’est l’œil qui renvoie à un tact
idéal. Pourquoi ? Parce que ce qu’il y a d’optique dans ce monde, dans ce monde grec, va être
réglé par quoi ? [33 :00] On voit très bien ce qui, c’est la même chose que ce qui règle la ligne,
cette ligne collective.

[Ici commencent trois paragraphes omis des transcriptions de Paris 8 et WebDeleuze] Qu’est-ce
qui règle la ligne organique ? Qu’est-ce qui règle la ligne organique ? Je dirais la mesure et le
nombre, la mesure et le nombre, c’est-à-dire le rythme. Pourquoi la mesure et le nombre, c’est-àdire le rythme, vont-ils régler la ligne collective ou déterminer la forme ? Vous le sentez peutêtre : précisément parce que la forme doit être saisie au moment où elle s’incarne dans une
matière [Pause] parce que la forme est toujours l’unité d’une multiplicité. [Pause] [34 :00] La
mesure et le nombre, c’est-à-dire le rythme, vont déterminer la ligne collective de l’avant-plan,
constitutive de la forme. Qu’est-ce que ça veut dire concrètement ? C’est pour ça que dans tout le
16ème siècle, vous avez tellement de traités de peinture qui s’intitulent ou qui son sur le mode de
« traité du nombre et de la mesure », [Pause] aussi bien en Italie que, par exemple, les textes de
Dürer, partout.

Qu’est-ce que ça veut dire pour nous ? Revenons à la statuaire grecque. Je prends un exemple, un
couple féminin, deux figures côte à côte, une stèle qui représente deux figures côte à côte, deux
femmes. [35 :00] Qu’est-ce que l’œil remarque immédiatement, l’œil optique ? Qu’est-ce qui…
En quoi c’est de l’art grec ? Voyez que c’est de l’art grec parce que, par exemple – je ne dis pas
c’est toujours comme ça – les deux figures ont une mesure commune, [Pause] c’est-à-dire les
deux plans latéraux. Mais dans cette mesure commune, il y a une répartition des temps,
multiplicité de temps pour une même mesure, c’est ça le rythme : variation des temps pour une

                                                                                                      8

même mesure. Qu’est-ce que c’est que les temps ? Les temps dans le rythme grec, ce n’est pas
par hasard que… si l’idée grecque, ça n’est plus l’essence égyptienne, mais si c’est vraiment le
rythme, c’est-à-dire l’essence en train de s’incarner [36 :00] dans une matière en mouvement,
vous sentez bien qu’elle est rythme, fondamentalement.

Et suivant un article de [Émile] Benveniste, les Grecs ont deux mots pour désigner la forme :
skhêma et rhuthmos. Rhuthmos, ça veut dire la forme ; comment ça se fait, ça ? Et Benveniste
montre très bien dans son étude linguistique du mot rhuthmos en grec, il montre très bien que si
ça veut dire la forme, ce n’est pas du tout par hasard. C’est que skhêma, d’où est venu notre mot
schème, schéma, skhêma, c’est ou bien l’essence isolée, là encore souvenir du monde égyptien,
[37 :00] soit l’essence réalisée dans une matière, une fois pour toutes, c’est fait. [Pause] Mais
rhuthmos, c’est l’essence qui ne cesse pas de s’actualiser et de se modifier d’après les niveaux de
son actualisation. Alors, cette forme qui s’actualise et se modifie d’après les niveaux de son
actualisation, voyez, une même mesure mais avec des temps variables, c’est ça rhuthmos. Les
Grecs diront de la danse que une danse a une forme ; une danse n’a pas un skhêma, elle a un
rhuthmos. C’est-à-dire là encore on retombe typiquement dans l’idée d’une forme collective,
forme collective [38 :00] qui a une mesure, mais une mesure de temps, mais des temps variables.
Bon alors, la danse, c’est, c’est un état de l’essence chez les Grecs. Très différent, même au
niveau de la danse, il faudrait comparer, c’est très différent de la position dite hiératique
égyptienne, une danse grecque, bon. [Fin des paragraphes omis]

Alors, alors, alors, qu’est-ce que je voulais dire ? Oui, nombre et mesure, je reviens à ma stèle là,
les deux femmes côte à côte, une même mesure avec les deux plans latéraux. Mais votre œil,
supposons que votre œil commence par le bas, vous allez voir à l’intérieur de cette mesure, à
mesure que votre œil monte, les temps varier. Pourquoi les temps varient et [39 :00] passent par
des seuils ? Ces seuils qui sont marqués par quoi ? Pas difficile, les temps forts. A savoir les
reliefs lumineux. Je peux dire c’est la même chose, les temps forts d’un rythme, les reliefs
lumineux d’une sculpture, pourquoi ? Et les reliefs lumineux, c’est l’avant-plan. C’est ce qui
surgit à la l’avant-plan. Cette fois-ci je ne parle plus des plans latéraux, je parle de l’avant-plan,
du plan d’un point de vue frontal. Voyez, les reliefs lumineux affleurent à l’avant-plan. C’est eux
qui définissent les temps forts d’une sculpture. Et les ombres, c’est les temps précisément dits où
les Grecs ont toute une théorie là-dessus, à la fois de musique et de sculpture, c’est les temps
faibles du rythme. Les ombres [40 :00] marquent les – et ils ont des mots pour ça en plus, une
merveille -- c’est les temps faibles, les temps faibles du second plan ou de l’arrière-plan. C’est un
espace rythmé par les temps forts de l’avant-plan et les temps faibles de l’arrière-plan.

Si vous voulez comprendre ce que va apporter Byzance là-dedans, et quelle révolution va faire
Byzance, il faut... [Deleuze ne termine pas cette phrase] Or votre œil, il le fait tout seul quand
vous voyez une sculpture grecque. Alors bien, et je dis l’œil, de bas en haut, il recueille bien la
variation des temps, pas seulement entre temps forts et temps faibles, mais c’est les temps forts
de l’avant-plan qui varient. Avec des seuils marqués par quoi ? Les genoux, marqués par les
articulations organiques. Les genoux, l’aine, [41 :00] la taille, le haut des épaule, le visage. Et
encore, ça se subdivise beaucoup. Si bien qu’à l’intérieur de la même mesure, vous avez une
double variation : variation des temps forts sur l’avant-plan de bas en haut, variation des temps
faibles, variation correspondante des temps faibles à l’arrière-plan. Qu’est-ce que ça veut dire
ça ? Je résume, j’essaie de résumer cet espace tactile-optique.

                                                                                                    9

Je reprends ma question parce que celle-là, il ne faut jamais la perdre de vue, sinon on
n’avancerait pas. Vous vous rappelez que pour tout espace signal, je dois trouver, ou je m’étais
vaguement engagé à trouver un principe de modulation ; ben oui, ce n’est plus du tout la
modulation égyptienne par moule géométrique cristallin, [42 :00] c’est un second grand type de
modulation, qui va être la modulation de la ligne, ou plus précisément la modulation par ce qu’on
a appelé -- là je vous renvoie ; je n’ai plus le temps de recommencer -- la modulation par moule
intérieur. La modulation rythmique par moule intérieur, vous vous rappelez cette notion que j’ai
empruntée à Buffon parce qu’elle me paraissait très éclairante, par moule intérieur, cette espèce
de notion très bizarre formée par Buffon, mais qui me paraît riche dans d’autres domaines de
ceux auxquels Buffon l’appliquait, quoique Buffon, il y a bien une raison pour nous en servir,
puisque Buffon s’en servait et formait cette notion paradoxale de moule intérieur pour nous faire
comprendre la reproduction de l’organisme.

C’est une modulation par moule intérieur, et le moule intérieur, c’est quoi ? C’est l’unité d’une
mesure [43 :00] dont les temps sont variables ; en d’autres termes, c’est un module, dont je dirais
-- mais la formule tel quel n’a aucun sens, mais là, je m’en sers pour résumer cet ensemble -- je
dirais que l’espace grec, lui, est modulé tout autrement que l’espace égyptien. Il est modulé par
module, c’est-à-dire par moule intérieur. Donc, ça c’est le moyen de transmettre, si vous voulez,
ou de reproduire l’espace tactile-optique. [Pause] C’est le grand monde organique, et quand un
critique d’art comme [Wilhelm] Worringer définit [44 :00] le monde classique, le monde grec, il
dit que c’est le monde de la représentation organique. Et quand il s’explique sur ce qu’il entend
par la présentation organique, bien sûr, on a tendance à comprendre, oui c’est un art qui a choisi
avant tout comme objet l’organisme. Il a choisi comme objet l’organisme, alors je peux faire une
parenthèse si elle ne vous trouble pas, c’est très important ça, il a choisi comme objet
l’organisme sûrement, c’est vrai, c’est vrai. Il faudra de longues histoires là, pour que la peinture
cesse d’être organique, et puis elle ne l’a pas toujours été, mais c’est vraiment, mais ça ne suffit
pas de dire ça. [Sur Worringer, voir le séminaire Cinéma 1.3, le 24 novembre 1981 ; Cinéma 3.1
et 2, le 8 et 22 novembre 1983 ; et le séminaire sur Leibniz et le Baroque 14, le 7 avril 1987]
[45 :00]

J’ouvre une parenthèse pourquoi que c’était très compliqué là, cette histoire, la peinture élit
comme objet l’organisme. Si je fais une timide avancée sur ce qui nous reste à faire, et ça va
poser un problème énorme du point de vue des couleurs, parce que, où est le problème du point
de vue des couleurs ? Comment traduire, comment reproduire picturalement les couleurs de
l’organisme ? Affreux problème. Affreux problème européen, typiquement un problème
européen ça. C’est important, pourquoi ? C’est que les peintres, ce sont très... je crois avant
c’était différent, mais notamment avec les nus de Michel-Ange, avec l’avènement de nu dans la
peinture, qu’est-ce qui s’est passé ? Un problème technique [46 :00] effarant. On verra comment
il sera résolu, mais, on pourrait dire, c’est une manière d’exprimer le problème total de la
peinture. Une manière, mais tout y est. Comment reproduire les couleurs d’un corps, d’un corps
organique ? C’est difficile. Sans quoi, pourquoi, parce que quelle que soit la méthode que vous
employez dans l’occident, vu la nature de l’organisme occidental… [Interruption de
l’enregistrement] [46 :38]

Partie 2

                                                                                                           10

… de manière dont le problème de l’organisme et le problème de la couleur, je ne dis pas se
confondent pour toujours, mais ça se percutent l’un l’autre ; c’est un problème intense. Le
problème de la couleur, c’est : comment manier la couleur sans produire une espèce de grisaille,
de boue terreuse ? Le problème de l’organisme, c’est : comment "rendre l’organisme" sans
tomber dans exactement la même boue terreuse ? [47 :00]

En effet, pourquoi est-ce que l’organisme pose ce problème ? Hélas surtout l’organisme
occidental ! Eh bien, en d’autres termes nous sommes pâles et pire que pâles : nous sommes
pâles et rouges, et si vous mélangez tout ça, ça fait du terreux ; c’est terrible ! Pourquoi ? Eh ben
oui, il y a un texte que j’aime beaucoup dans Goethe, dans le Traité des couleurs. Il ne fait que
enregistrer, ce n’est pas une opinion paradoxale chez lui. Il ne fait qu’enregistrer un problème
pictural, il dit : "plus un être est noble" – est-ce que je l’ai noté ? oui, je l’ai, je crois, je préfère la
lire parce que sinon vous allez croire que je l’invente, voilà ! [Pause] je la relis pour être sûr et
oui -- : "plus un être est noble [48 :00] et plus tout ce qui est de nature matérielle en lui, est
élaboré" -- Qu’est-ce que ça veut dire ça ? et déjà, je coupe pour commenter -- "plus un être est
noble et plus tout ce qui est en lui de nature matérielle est élaboré » -- ça veut dire : est organisé,
c’est-à-dire plus un être est noble, plus il s’élève dans l’échelle animale, plus il représente un
organisme, un organisme différencié -- "plus un être est noble et plus tout ce qui est en lui de
nature matérielle en lui est élaboré, plus son enveloppe externe est en rapport essentiel avec
l’intérieur".

Je dis, je tenais à la lire pour que vous voyez bien que je n’invente pas -- évidemment ! j’aurais
pu... c’est page 207, [49 :00] de la traduction française du Traité des couleurs -- parce que
pourquoi qu’il dit ça ? Plus son enveloppe, plus un être est parfait, en effet, plus il y a des
rapports dits typologiques entre l’enveloppe extérieure et l’intérieure et les différenciations
internes. Ah ! bien ! ah bon, que c’est bon comme ça ! Un être complexe dans l’échelle
organique. Bon ! qu’est-ce qu’il vient de dire là ! mais relisons ! "plus son enveloppe externe est
en rapport essentiel avec l’intérieur" : c’est exactement l’histoire du moule intérieur de Buffon.
Plus un être est noble dans l’échelle animale, c’est-à-dire complexe, moins vous pourrez le
reproduire et moins il pourra se reproduire par moule extérieur, plus il aura besoin d’un moule
intérieur pour se reproduire [Pause] et moins on y voit [50 :00] de couleurs élémentaires
isolables. Ah bon ! "moins on y voit de couleurs élémentaires isolables" : voilà le problème de
l’organisme dans son évolution. Les peintres qui connaissent bien ce problème, c’est ce qu’ils
appelleront le problème d’un mot qui très bizarrement raisonne avec le christianisme dans la
peinture occidentale : ce qu’ils appelleront le "problème de la chair".

Comment rendre la chair ? Pour un coloriste, c’est le problème des problèmes. Pourquoi ? parce
que vous risquez à chaque instant, vous frôlez à chaque instant le danger suprême : faire du
terreux ! de la couleur terreuse ! Et la peinture occidentale va être, là je… je… vous voyez ! je…
j’entame des choses qui ne deviendront très claires que plus tard. La peinture occidentale a été
pénétrée par cette [51 :00] tâche ! comment sortir de terreux ? Et sans doute, il a fallu chaque fois
recommencer la même tentative. Prenez les peintres ! Prenez nos peintres occidentaux ! C’est
fascinant, fascinant ! C’est comme si chacun devait recommencer, cette espèce de longue
tentative.

                                                                                                     11

C’est ce que j’appelais, c’est le danger du diagramme. Quand je disais il y a deux dangers du
diagramme, le diagramme, il oscille entre un "danger brouillage" au lieu d’un diagramme, vous
avez plus qu’une bouillie, un brouillage. Et l’autre danger au lieu d’un diagramme vous avez un
"pur code" or un code, or un diagramme, un diagramme effectif, un diagramme fécond n’est ni
une opération brouillage, ni une opération de codage. Mais là ! on tombe en plein dans le danger
de brouillage.

Comment empêcher que les couleurs se brouillent [52 :00] quand elles restituent l’organisme ?
Et je dis, prenez les peintres. C’est très frappant ! même sur une courte séquence, je
recommence ! je recommence mon histoire, mais tout se passe comme si un destin faisait que les
peintres devaient d’abord patauger dons les couleurs noirâtres, et en même temps je retire. Vous
nuancez, vous corrigez de vous-même. Il y en a qui restent, mais qui précisément ne pataugent
plus. On fait du noir quelque chose de tellement extraordinaire que le noir est devenu une
couleur.

Bon ! ça ce seraient des cas très spéciaux ! ils ne pataugent pas, mais comment se fait-il que
beaucoup d’entre eux passent par cette expérience ou on sent que vraiment leur raison ! Leur
raison est en question ou leur raison vacille. Mais cette expérience qui chez les peintres tourne
parfois très, très mal : au moment où ils découvrent et où ils conquièrent ce qu’ils cherchaient
tout le temps, à savoir la couleur ! Et au moment où nous spectateurs, [53 :00] comme des idiots,
une fois de plus, on se dit, il l’a trouvé. Ça va bien ! ça va bien ! c’est formidable ! il a trouvé la
vie, c’est à ce moment-là qu’il se tue ! C’est bizarre quand même ! Et je ne veux pas dire que ces
suicides soient exclusivement picturaux, mais en tous cas, ces suicides sont aussi picturaux et ne
sont pas des suicides de nature psychanalytique. Alors qu’est ce qui s’est passé ?

Je cite au hasard, mais les plus grands coloristes du XVIIe siècle, encore une fois, Van Gogh, il
patauge dans ses histoires de craies et de fusains, mais pendant des années, des années. Et sur la
mode : oh ! la couleur ! Ou non, non, pas ça ! pas ça ! pour plus tard, c’est toujours pour plus
tard, dans toute la correspondance de Van Gogh, c’est fascinant ! ses appels à son frère : "Allez,
envoie-moi la craie, de la craie." La couleur ? non, non la couleur ! et quand il commence dans la
couleur, c’est du terreux, [54 :00] comme par hasard ! Pour ceux qui connaissent Van Gogh,
vous voyez ce que je veux dire, c’est de la pomme de terre, la pomme de terre, le terreux à l’état
pur ! Et qu’est-ce qui va se passer pour qu’il y ait cette conquête fantastique de la couleur ? Il
arrache la couleur au fond terreux de toutes couleurs ! Qu’est-ce qui se passe ? On se dirait il est
sauvé ? c’est à ce moment-là qu’il se tue.

L’exposition toute récente à laquelle je vous supplie d’aller : Nicolas De Staël, au Grand Palais
[une exposition du 22 mai au 24 août 1981 aux Galeries nationales]. Vous entrez et bien comme
toujours ! Vous entrez ! Bon ! qu’est-ce que vous voyez ? Je ne dis pas que les premiers tableaux
ne soient pas admirables ! ils sont admirables ! admirables ! C’est une espèce de science de
couleurs brunâtres, noirâtres, avec arabesques. [55 :00] Ensuite qu’est-ce qui se passe ? Vous
voyez d’admirables toiles où se dégage à la fois quelque chose absolument nouveau ! Des
vraiment des teintes -- qu’il faut bien appeler, on verra tout à l’heure si le mot est justifié -- des
teintes pâles ! Extraordinaires ! Tout un jeu extraordinaire, tout un régime pâle de la couleur !
Toutes les couleurs y sont mais c’est un régime pâle de la couleur. Vous arrivez ! vous passez à
une autre salle : conquête de la couleur, une conquête effarante de la couleur ! Alors, on a

                                                                                                     12

presque de la peine à ne pas finaliser, à ne pas se dire, et ben oui ! c’est ça qu’il cherchait tout le
temps ! Je ne sais pas, mais qu’est-ce qui se passe [56 :00] aussi ? On a envie de dire et les toiles
qui sont tellement joyeuses, pensez, vous verrez les petites toiles des footballeurs, par exemple,
sont des choses fantastiques ou bien d’autres.

Qu’est-ce qui se passe ? Là aussi, c’est à ce moment-là qu’il se tue, et qu’est-ce qui peut se
passer ? alors Je n’arrive pas à comprendre ! vraiment ! c’est le cas de dire ; on cite souvent une
phrase qui donne froid dans le dos, de [Jacques] Lacan disant : Eh ben oui ! c’est quand ça va
mieux que l’on se tue ! [Rires] Avant... Et y voyant comme une espèce de signe, que oui ça allait
mieux ! Eh ben, dans ce cas de l’expérience picturale, c’est ! oui ! c’est quand ça va tellement
mieux sur la toile que le type craque. Alors ! Mais cette histoire… Cézanne, c’est la même
histoire, il faudrait à chaque fois [57 :00] montrer que -- je regrette presque les diapositifs, vous
comprenez -- les violets et la période violette d’étrangleurs. Ces toiles si bizarres, sur la scène
d’étranglement, tout ça, c’est violet. Et la conquête de la couleur à part ça ! [Edouard] Manet,
quand il vient à l’impressionnisme, Manet, mais il sort, il sort des teintes précisément dites qu’on
appelle précisément en peinture, les teintes terreuses. Bon !

Qu’est-ce que c’est que ça ? bon. Mais ma parenthèse s’est développée, je veux juste dire,
reprenons le texte de Goethe : le problème, c’est que, plus un organisme est élaboré et le plus
élaboré des organismes, pour toute la théorie et la pratique de la peinture de la Renaissance, c’est
l’organisme humain ! Et plus l’organisme est élaboré, [58 :00] plus il y a besoin d’un moule
intérieur, c’est-à-dire on y verra de moins en moins et on n’y verra pas de couleurs élémentaires
isolables. D’accord ! d’où le problème comment peindre la chair si précisément la chair n’est pas
faite et ne doit pas être faite de couleurs élémentaires isolables.

Ça devient très intéressant ! Comment ils ont fait ? Ce serait une manière encore une fois de
poser le problème de la couleur ! Car on mélange, on mélange, bon, d’accord ! on mélange !
Mais comment faire pour que le mélange ne soit pas simplement terreux, et ne donne pas un
ensemble parfaitement terne ! Or, dans les mammifères, le texte de Goethe est très intéressant,
parce qu’il dit : il n’y a qu’un cas où le mammifère a au contraire des couleurs très brillantes, en
effet, des couleurs élémentaires isolées. C’est dans les organismes inférieurs ! les poissons, oui !
présentent des couleurs élémentaires isolables, [59 :00] ça, oui ! les oiseaux présentent des
couleurs élémentaires isolables ! Goethe est bien embêté parce qu’il y a un mammifère, il y a
plus, un mammifère supérieur qui présente d’admirables couleurs élémentaires, isolées. Mais il
s’en tire en disant il n’y a qu’un ! c’est le singe !

Or le singe est peut être un mammifère complexe ! mais c’est comme de la caricature de
mammifère. C’est la caricature de l’homme, il n’est pas noble dit-il ! Et en effet c’est le
problème des drilles. Les drilles présentent les admirables couleurs ! que vous leur reconnaissez.
Voyez ! c’est rouge ! c’est bleu ! à l’état pur ! Admirables couleurs ! Bon ! Vous voyez ! voyez !
A la fois, sur le nez ! Et sur les fesses. C’est prodigieux, Quoi ! admirables bêtes mais que
Goethe condamne précisément parce qu’ils présentent [60 :00] ces couleurs élémentaires
isolables. Il va jusqu’à dire que la vache c’est mieux qu’un drille ! [Rires] Il ne sait même plus ce
qu’il dit tellement il croit à la supériorité de l’homme blanc occidental parce que précisément la
vache, c’est du tout terne quoi par rapport aux drilles, par rapport aux poissons, par rapport aux
oiseaux.

                                                                                                    13

Bon, mais, voilà le problème de l’organisme du point de vue de la couleur. Et c’est finalement
une manière encore une fois de traiter [les couleurs]. Bien ! Mais alors ? Ce que je voulais dire,
c’est : on définit la représentation classique grecque ou de la Renaissance, comme une
représentation organique.

Voyez ce que ça veut dire ? ça ne veut pas dire seulement que l’objet en est l’organisme ! Ça
veut dire que le sujet, c’est-à-dire le spectateur, [61 :00] trouve dans la représentation classique,
un exercice conjugué de ses facultés. Ce qui est organique, et Worringer le dit très bien, et ça
évite un contresens : ça ne veut pas dire seulement, l’objet de pré-éduction du peintre est
l’organisme humain. Ça veut dire quel que soit l’objet de peintre, le spectateur devant une telle
œuvre sentira un exercice harmonieux de ses facultés distinctes, à commencer par le tact et l’œil,
et l’œil renverra au tact et le tact renverra à l’œil, sous la forme d’espaces tactiles-optiques ou de
cette modulation rythmique. [Pause] [62 :00]

Voyez ? [Pause] Donc j’ai pour le moment deux espaces signaux et deux types de modulation. Je
vais très vite sur le troisième mais enfin, on pourra arriver à … [Lacune de Deleuze] Le
troisième ? J’en ai un peu parlé, j’aurai pu en parler beaucoup plus longtemps si… mais enfin
tant pis.

Cette fois-ci, c’est voilà que naît un espace purement, ou à prétention, à vecteur – ce n’est jamais
si ferme que je ne dis – à vecteur optique. Et un des grands intérêts de livres de [Heinrich]
Wölfflin, Principes fondamentaux de l’histoire de l’art. C’est d’être centré sur [63 :00] le
passage de la peinture XVIe à la peinture du XVIIe siècle, et précédé, oui, par une analyse des
grands exemples. Il montre la conversion d’espace, et étant lui-même un disciple lointain, mais
un disciple de Riegl, Wölfflin donne la loi de sa thèse qui est le passage de XVIe siècle au XVIIe
siècle est typiquement le passage dans l’espace tactile-optique, à un espace optique pur. Et
j’avais le sentiment qu’on pouvait dire exactement la même chose ! ça ne veut pas dire que ce
soit la même chose ! mais que à ce niveau de généralités bien fondées. On pouvait dire
exactement la même chose pour le passage de l’art grecque à l’art byzantin. Que là aussi, c’était
très précisément [64 :00] avec d’autres matériaux, avec d’autres problèmes, avec d’autres
techniques, tout ce que vous voulez, compte tenu de toutes les différences, que de l’art grec à
l’art byzantin, passés aussi par un espace tactile-optique à un espace optique pur.

Et cet espace optique pur, comment on va le définir ? Eh ben par opposition, par grande
opposition très ferme avec l’espace tactile-optique. À savoir, tout comme dans l’espace grec, les
plans sont bien distingués, mais cette fois d’une certaine manière tout vient du fond. Il y a primat
de l’arrière-plan, tout vient du fond. La forme surgit du fond ! du fond ! Il faut dire qu’on ne sait
pas là où il ne commence ni là [65 :00] où il finit ? Dès lors, on ne sait pas non plus où
commence la forme ni où elle finit !

Pourquoi ? Parce que cet espace du fond c’était un espace, ou bien dans lequel il y a la lumière.
Pensez, par exemple, à beaucoup de tableaux de Vermeer ou l’avant-plan est dans l’ombre et la
lumière vient du fond. Ou bien, le fond est extrêmement sombre, mais la lumière des autres plans
jaillit de ce fond sombre ! De toute manière, c’est des variantes, il y a une infinie de variantes. Il
y a toujours comme un primat, la forme va surgir du fond, elle ne se détermine plus sur l’avant
plan, elle est comme poussée par le fond ! [66 :00] C’est une manifestation. C’est une

                                                                                                    14

épiphanie ! Je dirais, à la limite, ce n’est plus comme chez les Grecs ; ce n’est plus l’essence qui
entre en rapport avec la manifestation, c’est la manifestation qui "fait essence" dans une espèce
d’épiphanie qui est l’épiphanie byzantine. Et là, alors [Il y a une interruption inconnue près de
Deleuze] -- c’est bien ça ! -- et là alors, et là alors, c’est le moment et c’est seulement le moment
où dire, oui, la lumière est devenue indépendante, [67 :00] en d’autres termes, c’est la forme qui
dépend de la lumière, la lumière ne dépend plus de la forme.

Une étudiante : Si la forme c’est de la lumière ?

Deleuze : Qui a dit ça, pour me contrarier ? [Rires nerveux ; Deleuze rigole] Je dirais, si la forme
c’est la lumière, il me semble, il me semble que ça n’a pas de beaucoup de sens parce que il faut
bien que l’un soit obtenu par l’autre. Techniquement, on peut dire que dans le résultat, la forme
c‘est la lumière, mais là, on peut le dire que de tout et n’importe quoi !

L’étudiante : Mais non, ce n’est pas n’importe quoi si on parle des couleurs ?

Deleuze : D’accord ! les couleurs ! je n’ai pas parlé encore des couleurs !

L’étudiante : La substance est toujours obscure, c’est inconnaissable, par conséquence, la forme
comme l’opposé logique de la substance, comme couleur, nécessairement c’est la lumière !

Deleuze : C’est vrai, c’est très juste.

L’étudiante: Voilà, Monsieur !

Deleuze: C’est très juste. Heh ! Heh ! Merci ! [Rires] [68:00] Heh ! Heh ! Merci ! [Pause] Eh
ben, voilà. [Rires] Alors là, eh ben voici alors ! [Rires] Alors, il faut que je me remette ! [Rires]
Il faut que je me remette… [Interruption de l’enregistrement ; pause] [1 :08 :24]

L’étudiante : Si on regarde au tableau !

Deleuze : Oh ils sont restés ! ah non ! ce n’est pas les mêmes.

Hidenobu Suzuki : Si ! Mais ça a été refait.

Deleuze : Oui ! ce n’est pas les miens ! je n’ai pas fait ! Ah oui !

L’étudiante : [Il semble qu’elle a fait deux dessins pendant la pause qu’elle va expliquer] J’ai
mis sous grand A comme la substance qui est définie comme un inconnaissable, et un comme
indiquée par un petit un [Pendant qu’elle parle, Deleuze et un étudiant se parlent, et Deleuze
dit : Oh mon dieu ! C’est de l’autre côté ! Ah, oui !] Ensuite ombre qui est petit deux, et comme
la substance est définie comme un inconnaissable, [69 :00] et c’est un obscur, c’est une ombre. À
la substance s’oppose la forme qui est son émanation, et cela s’appelle petit trois. Et on place
lumière en petit quatre par opposition à ombre, on a ainsi une sorte de carré logique, qui permet
de dire que un est à deux, ce que trois est à quatre, c’est-à-dire que la substance est à l’ombre, ce
que la forme est à la lumière, d’où l’on tire une égalité, forme-lumière, mais on peut faire tout

                                                                                                  15

autrement. Et on peut dire, et c’est ce que j’ai mis à B, de la substance, et la lumière, que la
forme est à la substance, ce que le reflet est à la lumière, et on arrive à une autre égalité par la
même loi, qui est que un est à deux ce que trois est à quatre, on a alors deux fois égale [70 :00] le
reflet. Alors, tout ce qu’on pourrait dire ce que le grand A est post-Kantien, et que le grand B est
pré-Kantien, que [quelques noms pas clairs] chez Spinoza, saint Thomas, etc., toute substance
est assimilable à, à, à, une lumière. Mais c’est très artificiel, ça ne veut rien dire. [Rires ;
quelques propos peu clairs ; elle se déplace du tableau et continue à parler, mais le bruit des
autres bloque ses propos] [Interruption de l’enregistrement, pause] [70 :44]

Deleuze : Bon, eh ben voilà, alors ? [Pause, bruits des étudiants] [71 :00] Ah ! je sens qu’il va y
avoir quelque chose encore ! [Rires] Non ? … Il ne faut pas… Allons, allons, allons… Alors !
Ah ! vas-y !

Georges Comtesse : Est-ce qu’on peut dire de la peinture de Byzance et je ne connais pas du tout
la peinture du 17ème siècle, mais tu avais fait un rapprochement dans le cours précédent, est-ce
que l’on peut dire que c’est une peinture de l’événement, de l’accident. Par exemple, je pense à
ces figures sur fond lumineux [72 :00]. Est-ce qu’on peut de dire que c’est la peinture de la
rencontre, sur un espace, d’un fond lumineux avec une figure ? Est-ce qu’on peut dire que l’on
[mot inaudible] un peu que les Stoïciens ont [mots inaudibles], ou est-ce que l’on pourrait faire
un rapprochement moins [mot inaudible] et est-ce qu’on peut considérer, d’après ce que tu as dit
tout à l’heure, que la pensée stoïcienne serait un effort grec pour s’éloigner encore plus de
l’Égypte ?

Deleuze : Oui et non, et il n’y a pas lieu de penser que l’Égypte reste une référence telle que tout
se situe par rapport à elle. A cet égard, mais dans ce que tu dis, il y a bien, il me semble, un
parallèle qui notamment a été très bien marqué par un des meilleurs critiques de la peinture
byzantine, qui est Georges Duthuit. [Deleuze cite Duthuit, Le Feu des signes (Genève : Skira,
1962, dans Francis Bacon. Logique de la sensation (La Roche-sur-Yon : Editions de la
différence, 1981) p. 90, note 6] Duthuit a beaucoup souligné les ressemblances entre les textes
néo alexandrins qui dépendaient [73 :00] eux-mêmes de textes stoïciens, c’est-à-dire d’une
tradition stoïcienne néo Platonisme, d’une part, et d’autre part, l’entreprise byzantine. Si vous
voulez, ce serait à un niveau très, très précis ! à savoir avec le Stoïcisme commence, en effet et
sous des influences orientales, une conception radicalement nouvelle de la limite. On l’avait vu.
On l’avait vu, il me semble dans la première moitié de l’année, à propos de Spinoza, que la
limite, la limite grecque, elle est vraiment définie par le contour, avec toutes les complexités du
contour. [Dans le séminaire sur Spinoza, voir la séance 8, le 27 janvier 1981, et surtout la
séance 11, le 17 février 1981] C’est une notion très, très compliquée surtout qu’encore une fois
chez les Grecs, ce n’est plus exactement le contour géométrique, c’est vraiment un contour
organique même, même pour les figures géométriques. [74 :00]

Mais avec les Stoïciens, il y a une conception de la limite complètement, qui rompt avec le
contour. C’est ainsi comme une espèce de fait. Si vous prenez les textes Stoïciens, ils sont
d’autant plus intéressants quand ils font irruption vraiment dans le monde Grec, que c’est très
bien résumé par un texte d’un vieux, d’un ancien stoïcien qui dit : "Eh ben ! oui ! la limite ça
n’est pas le contour géométrique, la limite, c’est beaucoup plutôt, dit-il, la zone où une puissance
s’exerce, c’est-à-dire, toute cette zone où elle s’exerce, elle ne s’exerce plus, etc.", c’est quoi

                                                                                                      16

cette zone ? Il dit : le modèle de limite ce n’est pas le sculpteur qui nous le donne au sens d’un
contour ou même d’un modelé. Ce qu’il nous le donne c’est le germe de la plante ; [75 :00] en
d’autres termes, le germe "il est". C’est un changement radical de verbe être. "Je suis jusqu’où
j’exerce ma puissance". Donc je ne suis plus dans le contour de ma limite, ma limite a cessé
d’être un contour ; ma seule limite, c’est lorsque ma puissance ne s’exerce plus.

Alors, là il y a quelque chose de fondamental qui est la découverte de la lumière. Parce que il ne
s’agit pas de tout de forcer les textes. C’est tous les textes de Plotin sur la lumière. C’est en
même temps que Plotin découvre une lumière purement optique. Il fait dire à la lumière,
Plotin fait dire explicitement à la lumière : « Où est-ce que je commence ? Où est-ce que je finis
? », c’est la négation du contour, [76 :00] au profit d’une limite qui sera précisément définie dans
la peinture par le clair-obscur et qui implique cet espace, cet étalement d’un espace optique, qui
est complètement différent de l’espace tactile-optique des Grecs.

Ou bien, je prends un autre exemple, que Wölfflin analyse très, très bien, il compare là aussi,
reprenons l’exemple des nus, deux nus cette fois, mais pas du tout du point de vue de la couleur.
Il dit un nu Renaissance, un nu par exemple de Dürer, c’est quoi ? C’est comment ? Là ! vous y
trouvez vraiment la ligne, ce que j’appelais la ligne collective ou la ligne organique, à savoir la
limite du corps est vraiment tracée par une ligne courbe, à la limite une courbe continue, même si
elle est interrompue [77 :00] à tel moment, elle se continue virtuellement. Une courbe complexe
continue. C’est ça qui va définir le contour. Et le corps, ainsi limité, ainsi limité par la ligne
organique, se détache du fond. Mais de toute évidence, il ne jaillit pas du fond, et il n’a pas
l’intention de jaillir du fond.

Si vous prenez un nu du Rembrandt, là même matériellement, vous voyez quelque chose de tout
à fait nouveau qui sera très important pour toute l’histoire de la peinture ; je dirais la même chose
des portraits, si vous prenez un portrait XVIe siècle ou si vous prenez un portrait du XVIIe. Si
vous prenez un nu Rembrandt, c’est évident, vous voyez qu’il est composé pas du tout par une
ligne courbe, il y a bien un contour. Vous me direz oui il, y a encore un contour, on verra que ce
contour justement nouvelle manière, ne peut plus être déterminant. [78 :00] Ce n’est plus de tout
l’auto-détermination de la forme. Pourquoi qu’est qui vous le montre ? Ce n’est plus du tout une
courbe même complexe et virtuellement continue. C’est une succession, c’est une succession
très, très fine de traits plats ; c’est une succession de traits plats qui vont avoir au point même ... -
- ah oui ! je vois ! ça ne fait, ça ne fait rien, parce que vous introduisez les nuances -- pendant
longtemps, il y a des Rembrandt qui fonctionnent avec des courbes, je ne parle pas, à chaque fois
que je dis Rembrandt, il ne s’agit pas d’une formule que Rembrandt applique -- mettons certains
Rembrandt, qui nous feraient l’impression d’être particulièrement représentatifs d’une peinture
XVIIe.

Alors, cette espèce de trait plat ou de ligne brisée, elle n’a plus du tout la même fonction, elle ne
fait plus du tout contour. [79 :00] Elle indique la manière -- elle indique presque tout et
alors tout, au contraire, est redistribué en fonction de l’arrière-plan -- elle indique la manière dont
le corps, dont le corps jaillit du fond dans une espèce de structure perpendiculaire du tableau. Et
alors dans ce cas, il y a quand même contour parce qu’il y a traits plats continus, je dis, et encore
une fois ce n’est plus des traits courbes, c’est vraiment une succession de traits plats qui

                                                                                                   17

changent à chaque fois de direction. Eh la, ça fait vraiment jaillir le corps du fond ! Ce n’est plus
le corps qui est sur le fond, il jaillit du fond.

Et si vous prenez des exemples de portraits, c’est encore plus net, à la Renaissance, l’importance
du contour, la ligne du nez, la ligne des yeux, la ligne de la bouche ; tout ça, forment vraiment les
traits de contour. Dans un portrait XVIIe, vous êtes frappés par ceci : [80 :00] tout comme je
disais tout à l’heure, le contour est transformé en une succession de traits plats, dans certains
Rembrandt, par exemple, dans beaucoup de portraits de XVIIe, vous êtes bien incapables de
restaurer une ligne du contour du visage et des lignes qui seraient encore des lignes modulaires,
au sens où j’employais le mot "module", tout à l’heure. Cette fois-ci au contraire, tout le portrait
et il prend une vie intense à ce moment-là ! C’est évident ! Tout le portrait est organisé par des
traits, des traits discontinus prélevés sur la masse.

Vous voyez ! je dirais : la double formule du portrait ou du corps, au XVIIe siècle, c’est d’une
part, le contour curviligne remplacé par une succession de traits plats changeants de direction, et
les [81 :00] lignes modulaires intérieures au visage remplacées par des traits discontinus prélevés
sur la masse, qui indiquent alors, évidemment ces traits discontinus prélevés sur la masse, qui
indiquent typiquement – ces traits discontinus prélevés sur la masse -- le jeux des ombres et des
lumières. Si bien qu’ en effet dans cet espace, tout est orienté, tout est réorienté en fonction de
ceux-ci : la forme doit surgir du fond, surgissant du fond, elle ne peut plus définir par un contour
comme il dit Wölfflin, par une clarté absolue. Elle ne peut être définie qu’en termes de clarté
relative : Traits discontinus prélevés sur la masse de visage, trait plat qui fait surgir la forme du
fond. Et c’est un espace où en effet, c’est si vous voulez un espace des valeurs, [82 :00] on dira,
c’est un espace de valeur. C’est un espace de clair-obscur. Et c’est un espace où, en effet, la
lumière a cessé de dépendre de la forme.

Alors, ça et ça seulement, c’est-à-dire aussi bien cet espace de Byzance que cet espace [du
17ème siècle], c’est hallucinant, la manière, c’est même le caractère hallucinatoire de ces
figures : que ces figures jaillissent précisément du fond, et que ce fond contienne aussi bien la
blancheur de la lumière éclatante, que aussi bien l’obscurité des noirs. Et tout surgit de là. C’est
vraiment ce qui est conquis, ce qui est conquis pour l’art, à ce moment-là, c’est vraiment une
structure perpendiculaire.

Tout comme je vous le disais au XVIIe siècle, voyez : le thème de la rencontre, comment les
personnages se rencontrent ? Autant au XVIe siècle, deux personnages qui se rencontrent -- et
c’est en plein dans le cœur d’un problème du XVIe siècle concernant la ligne collective -- deux
personnages qui se rencontrent, [83 :00] se rencontrent à l’avant-plan et tout l’art -- et enfin un
de ces aspects de l’art de XVIe, c’est la beauté et de ses avant-plans parce que ces avant-plans ne
sont pas plats. Encore une fois c’est toujours l’exemple de Raphaël qui me vient à l’esprit,
comme étant un des peintres qui a poussé les plus loin l’espèce du torsion, les effets de torsion de
l’avant-plan -- Ah ! mais, ils se rencontrent évidemment sur l’avant-plan parce que c’est l’avantplan qui distribue les formes. Et c’est sur l’avant-plan qu’elles se déterminent, d’où la ligne
collective est vraiment la ligne d’avant-plan, si sinueuse qu’elle soit, si complexe qu’elle soit !

Au contraire, la rencontre du XVIIe siècle s’organise tout autrement : les personnages accèdent à
l’avant-plan mais à partir du fond. Et chacun a sa manière d’appartenir au fond. Et quand ils

                                                                                                     18

arrivent, deux par exemple, sur le même avant-plan, ils n’y arrivent pas de même façon, ils n’y
arrivent pas de la même [84 :00] façon parce qu’ils ne jaillissent pas du fond de même façon.
S’ils se rencontrent à l’avant-plan, c’est parce que leur manière de jaillir s’est harmonisée, et
l’avant-plan lui-même reste troué, crevé, par la structure perpendiculaire de leur jaillissement
depuis l’ arrière-fond et là, à cet égard, un des peintres qui va le plus loin dans cet espèce de
structure perpendiculaire, c’est Rubens, il me semble !

Alors je dirais pour clore, j’aurais dû rester beaucoup plus longtemps sur tout ça, mais il suffit
que m’accordiez le principe. Je dirais pour cet espace optique or c’est un troisième type de
modulation. La transmission d’un espace optique pur, renvoie à une modulation de troisième
type. Qui sera quoi ? Eh ben, on le tient maintenant : modulation de la lumière.

Modulation de la lumière, et vous voyez [85 :00] bien que dans les autres cas, lorsque la
modulation égyptienne je la définissais par le moule "cristallin". La modulation grecque, je la
définissais par le "module", par le "module rythmique". Je ne voulais pas dire évidemment, que
dans l’art grec, il n’y a pas de lumière, etc. Elle n’accède pas encore à l’état de facteur
indépendant du point de vue de la modulation opérée. Mais elle est déjà là. Elle est déjà obtenue.
Elle est produite par la modulation opérée. Si bien qu’au point où on est, je crois qu’on bute sur
le dernier problème qui nous reste et que je voudrais juste commencer là aujourd’hui, et qui fera
notre objet la prochaine fois.

Ce problème, c’est bon, voilà : on se trouve devant trois espaces et trois types de modulation.
[Pause] Eh bien et c’est un fait que [86 :00] je n’ai pas eu beaucoup l’occasion de parler de la
couleur. Il faut bien que je m’explique pourquoi je n’ai pas eu l’occasion. Parce que, alors Il y
aurait un premier schéma rapide, mais qui pourra nous servir, qui est évidemment faux, mais qui
pourrait nous servir pour organiser nos recherches. C’est-à-dire qu’après tout, une modulation de
la couleur, c’est très différent, non seulement d’une modulation de la ligne mais également non
moins différent d’une modulation de la lumière. Donc, dans ce sens, il y a peut-être lieu, il y a
peut-être lieu de réserver la place -- c’est pour ça qu’on n’en n’aurait pas parlé avant -- il y a
peut-être un lieu de réserver la place d’un espace [87 :00] signal coloré qui renverrait à un type
de modulation qui lui serait propre.

Vous voyez cette hypothèse, ça consisterait à dire, bien sûr, même si on m’explique que les
mêmes peintres sont de grands luministes et de grands coloristes, ça se peut, ce n’est même pas
sûr. On dit beaucoup que ce n’est souvent pas les mêmes. Ce n’est pas les mêmes problèmes, en
effet ; alors un peintre peut affronter deux problèmes, mais il se peut très bien que son problème
fondamental ce soit la lumière, pas la couleur, et qu’il n’atteigne au problème de la couleur que
dans le mesure où ça concerne et où ça touche la lumière, l’inverse est possible aussi. Donc, ma
première hypothèse, ça serait que…

Un étudiant : Monsieur, excusez-moi, n’est-il pas possible que… [Propos inaudibles ; Deleuze
réagit en disant, Mon dieu !]

Deleuze : Tout est possible ! tout ! c’est vrai ! je n’exclue rien là ! [88 :00] Tout est possible !
toutes les solutions sont possibles. Ma première hypothèse, c’est uniquement peut-être qu’il nous
faut la définition d’un espace signal, propre à la couleur, auquel correspondrait un type de

                                                                                                    19

modulation très particulier, distinct de tout celles qu’on a vues, y compris la modulation de la
lumière. Qu’est-ce que voudrait dire moduler la couleur et à quel espace cette modulation
renverrait ? Vous voyez ! ça c’est : première hypothèse, j’essaie d’appuyer cette hypothèse.

Eh bien, dans l’histoire de la peinture occidentale , il y a eu des moments de grand colorisme,
c’est à dire où le problème de la couleur était vraiment le problème fondamental. Si je m’en
tiens, comme j’ai fait des prélèvements, je m’en tiens à une époque célèbre : L’impressionnisme.
Ce sont fondamentalement, [89 :00] et ils se présentent fondamentalement comme des coloristes.
Bon ! En quoi ça pose d’autres problèmes que les problèmes de la lumière ? Bien plus, parfois ils
ont des formules un peu emportées, un peu simplistes, mais justement comme celles que nous
employons, qui servent de grands points de repère. Van Gogh disant, par exemple, Van Gogh se
réclamant de Delacroix, dont il prétend que c’est le premier grand coloriste moderne et disant :
"Ce que Rembrandt est à la lumière, Delacroix l’est à la couleur. Bon ! Formule simple. Il la dit
comme ça dans une lettre. Est-ce que c’est vrai ? Est-ce que ce n’est pas vrai ? Peu importe !
Point de repère.

Ça veut dire quoi au juste ? ça suggère fort que à la limite il y a un espace de la couleur qui n’est
pas le même que l’espace de la lumière et une modulation de la couleur [90 :00] qui n’est pas le
même que la modulation de la lumière. Bien plus, qu’est-ce que ça veut dire ? Enfin, alors,
compte tenu de tout. Compte tenu de tout, je veux dire quoi ? Je veux dire qu’il va trop de soi
que les luministes, ce qu’on pourrait appeler des peintres luministes, atteignent à la couleur, mais
ils y atteignent par l’intermédiaire de la lumière. Il va de soi que les coloristes atteignent à la
lumière, mais ils atteignent à la lumière par l’intermédiaire de la couleur, et par la couleur.

Voilà un texte sur Cézanne qui me paraît très, très curieux ; c’est un texte de contemporains de
Cézanne, ils disent : « c’est par l’opposition » -- je lis lentement parce que il n’y a rien
d’extraordinaire – « c’est par l’opposition des [91 :00] tons chaud et froids » -- on l’a vu n’est-ce
pas ? le chaud et le froid comme détermination de la couleur en tant que couleur – « c’est par
l’opposition des tons chauds et froids » -- c’est-à-dire le jaune chaud et le bleu froid – « c’est par
l’opposition des tons chauds et froids que les couleurs, dont dispose le peintre » -- c’est-à-dire
Cézanne, virgule -- « sans qualité lumineuse par elle-même, sans qualité lumineuse » -- non, je
lis mal – « sans qualité lumineuse absolue en elle-même, sans qualité lumineuse absolue en ellemême, arrive à représenter la lumière et l’ombre ».

C’est un texte qui m’intéresse parce que au point où on en est, comme une définition la peinture
de Cézanne, du moins à la fin, ça me paraît une très, très juste définition : [92 :00] atteindre la
lumière et à tous les rapports de lumières et d’ombres, par les rapports de couleur, par des
rapports de couleur sans se donner une qualité lumineuse des couleurs qui leur appartiendrait en
elle-même. Bien plus alors, Cézanne va nous faire avancer un peu, car plus il va Cézanne, plus il
découvre sa méthode coloriste, et plus il l’appelle "modulation". Il y a des textes admirables de
Cézanne : moduler, moduler les couleurs ! Il va jusqu’à dire -- ce qui nous arrange tout à fait -- il
ne faut pas dire modeler, à plus forte raison, il ne faut pas dire mouler, il ne faut dire ni mouler,
ni modeler ; il faudrait dire moduler.

                                                                                                   20

Pour nous, c’est excellent, puisque on a été amené [93 :00] précisément à prendre même le
moule, le modelé, le module, etc., on a été amené à les prendre comme des cas de modulation. Le
vrai mystère de l’opération, c’est la modulation… [Interruption de l’enregistrement] [1 :33 :15]

Partie 3

… [Cézanne] traite le même sujet, ou le même motif, par deux procédés tout à fait différents. Le
premier cas, c’est un double tableau, c’est-à-dire deux exemplaires du même motif, sous le titre,
"Paysan assis". Paysan assis, l’un en l’huile, l’autre en aquarelle.

Deuxième exemple, là hélas, les deux titres sont différents, c’est le portrait d’une dame en
jaquette, manifestement c’est la même, c’est la même dame. Le portrait d’une dame en jaquette,
[94 :00] les deux étant à huile. Si vous lisez ce texte de [Lawrence Burnett] Gowing à cet
endroit-là, il me semble qu’il montre, il donne une évidence très forte à ceci : le procédé n’est
pas le même ! Pourquoi ? Parce que le premier paysan assis, celui qui est traité à l’huile, est tout
entier traité par modulation de la lumière : ton local, couleur locale, modulation de la lumière et
clair-obscur. L’aquarelle, elle, est traitée d’une tout autre manière.

Bon alors sentez, elle est traitée d’une manière coloriste, on tient notre truc, sur "moduler la
lumière, moduler la couleur", qu’est-ce que ça veut dire au juste ? [95 :00] Si vous comprenez,
même confusément, ce qu’on vient de voir sur moduler la lumière, tout ce jeu de clair-obscur et
de jaillissement à partir du fond. Moduler la couleur ! Qu’est-ce que ça ne vous dit pas ? on
découvre dans le paysan assis, deuxième manière aquarelle, une chose très, très curieuse ! C’est
que le modelé va être obtenu par une juxtaposition de taches colorées.

Quelles seront ces tâches colorées ? Bien entendu, là, ces exemples ne sont pas restrictifs !
Gowing va montrer ensuite que ça envahit toute l’œuvre de Cézanne. Qu’est-ce que c’est ces
tâches colorées de dimensions assez petites ? Ça doit vous dire quelque chose ? C’est peut-être,
un moment essentiel des coloristes : déjà dimension assez petites des taches colorées. [96 :00]

Bon ! Gowing s’efforce de montrer qu’ il y a bien la une méthode, une méthode étonnante ! Qui
consiste à substituer et au contour, au contour tactile, et au modelé optique par clair-obscur, une
troisième chose : c’est précisément ce que Cézanne appellera, moduler la couleur. Une
modulation de la couleur, ou par la couleur, va remplacer le contour tactilo-optique, c’est-à-dire,
la ligne collective, et va remplacer aussi le modelé clair-obscur : et il s’agit d’une succession,
d’une juxtaposition de tâches, de proche en proche, dans l’ordre du spectre. -- Je m’avance un
peu, je veux juste [97 :00] fixer ça ! Parce que c’est seulement la semaine prochaine, que
j’expliquerai en détail ces espèces de séquences cézanniennes, très, très curieuses, très curieuses
qui vont être, qui vont être une espèce de révolution dans la couleur. -- Oui ! Il va de proche en
proche, par l’ordre de spectre et c’est à la limite, une tâche de telle couleur ! On verra ce que ça
veut dire en fonction précisément de notre schéma de la dernière fois-là, une tâche de telle
couleur ! une tâche de telle couleur jusqu’à un point culminant et la série redescend : une double
série progressive et régressive, autour du fameux point culminant de Cézanne. Et c’est ça qui va

                                                                                                   21

opérer, cette espèce de nouveau modelé, qui n’est plus un modelé, qui est vraiment une
modulation par la couleur.

Même chose pour la dame en jaquette ; or c’est très curieux ! Pourquoi c’est important que le
paysan assis, ce soit dans la version aquarelle [98 :00] qu’il trouve ? Il semble bien que ce soit,
au niveau de l’aquarelle, que Cézanne ait commencé à trouer son truc, cette méthode coloriste
nouvelle, et que il l’étend à l’huile ensuite. Et là-dessus, dans le cas de la dame en jaquette, vous
avez une version ! Là ! les moindres reproductions même les reproductions en noir sont
fascinantes à cet égard ! L’article de Gowing comporte des reproductions en noir, elles sont tout
à fait fascinantes parce que il y a une version, qui est très nette là ! vraiment : modulation de la
lumière, clair-obscur, et la couleur est réduite au ton local, à la couleur locale, influencée
simplement par la lumière ou modifiée par la lumière, et l’autre version de la dame en jaquette
est absolument différente. [99 :00] Vous avez l’impression que c’est complètement un autre
style, même que ce soit le même peintre, c’est à la limite ! Là, c’est une modulation à la
couleur où vous retrouvez : la séquence des taches juxtaposées jusqu’un point culminant, et puis
la série régressive. Donc je dis juste, même quand c’est les mêmes, il me paraît de plus évident
que la modulation de la couleur et la modulation de la lumière ne sont pas du tout la même
chose.

Mais alors, deuxième remarque ! Dès lors, on risquerait d’en conclure que la modulation de la
couleur a elle-même son espace, voyez, son espace-signe ! C’est ce que ... Donc, il va falloir que
nous définissions, [100 :00] à la fois, et cette modulation et l’espace-signal qu’elle transmet ou
qu’elle reproduit. Et on pourrait le faire, on sera amenés à le faire, par exemple, en prenant
comme exemple, après précisément le XVIIe siècle, en prenant le XIXe siècle . On pouvait faire
même une séquence coloriste, qui va être très déterminante pour la peinture, à savoir -- et on
retrouverait le problème : comment peindre un corps ? Qui commencerait avec Delacroix, et là !
je dis tout de suite, parce qu’on retrouvera ce problème -- et un procédé, qui est celui Delacroix ,
qui était peut-être, déjà, celui de Turner, d’ailleurs, Et qui s’appellera, dès l’époque, un procédé
de hachures. [Pause] [101 :00] Bon ! Bon ! En simplifiant -- avec les mêmes corrections que
vous apportez -- tout commence dans cette séquence, tout commencerait par les hachures de
Delacroix. -- Non, non, tout à l’heure, je t’en supplie, tout à l’heure, sinon je suis perdu --

Deuxième temps : et après tout, j’emprunte ça à un livre tout à fait bon, alors s’il vous tombe
sous la main, lisez-le ! Il y a un post-impressionniste, un néo-impressionniste qui est très connu,
qui s’appelle Paul Signac, Signac qui a écrit un livre D’Eugène Delacroix au néoimpressionnistes, et c’est très bon ! Il développe, lui, cette séquence-là : tout commence par les
hachures de Delacroix. Voyez en quoi c’est une réponse à la question : comment peindre le
corps ? c’est une réponse formidable parce qu’en effet, Delacroix maintient tout l’héritage qu’il a
des couleurs terreuses, [102 :00] seulement il va hacher les couleurs terreuses de tons pur, il va
faire ses fameuses hachures !

Exemple typique, allez-y ! Exemple typique là ! La décoration de Saint Sulpice où les corps, où
les corps avec les teintes terreuses ou les teintes rabattues sont hachés de vert ou de rose
juxtaposés, enfin avec un petit, enfin une hachure verte, une hachure rose. Il y a ce procédé des
hachures qui, dès le moment Delacroix se fera injurié pour ça, ou bien, au contraire très admiré,
acclamé parce qu’on a l’impression qu’il sort, il sort la couleur d’un fond, d’une espèce de fond

                                                                                                      22

bourbeux. Or, ce procédé des hachures, je ne dirais pas qu’il soit le seul, est très significatif parce
qu’il aura sa descendance.

Ensuite et ce n’est pas par hasard que les impressionnistes vont découvrir Delacroix comme leur
grand homme, [103 :00] qu’est-ce que se passe ensuite ? Vous avez la formation de séquences de
tâches colorées, à une tout autre échelle que Delacroix, pourquoi ? Parce que pour arriver à ces
séquences de teintes colorées, de petites unités colorées, il fallait quoi ? Il fallait vraiment rompre
avec ce que Delacroix avait gardé, avec les couleurs terreuses ou même avec les couleurs
rabattues ! On verra mieux tout ça ! Mais je lance déjà ça, ça sera autant de fait ! Et leur unité à
eux ? Ce n’est plus la hachure ! Mais ça, ça en descend tout droit ! Comme dit très bien Signac,
c’est la fameuse "virgule impressionniste". Ils peignent par petites virgules. C’est la virgule
impressionniste. La hachure de Delacroix est devenue [104 :00] virgule impressionniste parce
qu’elle peut se déployer pour elle-même.

Et la virgule, c’est un très drôle de truc si on y réfléchit ! Parce qu’au moment du premier
impressionnisme, elle est très ambigüe, cette fameuse virgule, qui ensuite chez Van Gogh va
engendrer, alors ça, on ne peut même plus l’appeler une virgule, va être transformée par Van
Gogh à un point ! Mais il l’emprunte comme espèce de procédé pictural, il l’emprunte aux
impressionnistes, Van Gogh. Eh, c’est, ils [les Impressionistes] peuvent faire ça -- je ne sais plus,
ce que je voulais dire -- ils peuvent faire ça parce que précisément ils sont libérés du problème du
terreux, de la couleur terreuse et des couleurs rabattues. Ils ont supprimé de leur palette, c’est
forcé ! Ils ont fait quelque chose de formidable : une soustraction ! une restriction de palette
intense, une restriction de palette intense, parce que c’est à ce prix-là qu’ils font surgir la couleur
[105 :00] sous une forme qui nous reste à déterminer.

Et notamment ils auront supprimé toutes les couleurs dites terreuses ; ils ont supprimé la plupart
des terres, des couleurs dites terres, et ils ne se serviront pas, ils condamnent les couleurs
rabattues. Seulement Signac lui -- qui se prétend et il a raison -- se présente comme un
postimpressionniste, c’est-à-dire du troisième moment, au-delà de Delacroix, au-delà des
impressionnistes, il dit : oui, mais il y a un truc qui ne va pas, qui ne va pas : leur virgule est
encore très bizarre, parce que à votre choix : elle est figurative, où elle est déjà abstraite ? Elle est
figurative parce qu’elle est formidable pour faire ce dont les impressionnistes comptent tant :
faire des brins d’herbe, et qu’est-ce qu’ils ont appris ? Ce qu’ils ont appris, et notamment ce
qu’ils ont appris des Anglais, [106 :00] des peintres anglais, c’est qu’on ne faisait pas de l’herbe
en faisant, en étalant du vert et même en le dégradant, c’est-à-dire même en jouant sur les
valeurs ; qu’on faisait de l’herbe avec des petites touches de vert, de tons, de teintes différentes,
et que c’est ça qui faisait de l’herbe !

Voyez, on a tellement dépassé la ligne collective. Il s’agit plus de la ligne collective d’un
ensemble qui serait l’ensemble d’herbe. On a tellement pénétré dans l’herbe, dans l’intériorité de
l’herbe, mais voilà que cette petite virgule, d’une certaine manière, elle est encore figurative,
mais en même temps, elle est complètement abstraite ! Elle va très bien pour faire des feuilles,
pour faire de l’herbe mais elle est déjà bien autre chose. Et alors, comme dit [107 :00] Signac,
très curieusement, c’est quand même très curieux cette histoire, parce que ces impressionnistes,
ils ont, ils ont absolument récusé, ils ont supprimé le terreux.

                                                                                                     23

Mais dans le schéma de Signac -- c’est très scolaire ce schéma, mais comme je le trouve très gai
et très philosophique, je le cite -- premier temps, Delacroix, il garde les couleurs terreuses, et il
en extrait le vif, et il les porte jusqu’au vif par le procédé des hachures. Deuxième temps : les
impressionnistes, eux, ils ont supprimé les couleurs terreuses, ils peuvent donc développer le vif,
sous forme de brèves séquences [108 :00] de tons différents.

Mais dit Signac : ce n’est pas de chance, parce que ils se servent de ce moyen prodigieux pour
reconstituer du terreux. Mais il dit : c’est pour ça que c’est très bizarre, ils font le chemin inverse
de Delacroix, Delacroix, lui, il partait de terreux, et il l’exaltait par son précédé de hachures, il le
vivifiait. Les autres, ils font l’inverse, ils ont supprimé le terreux, ils ont un procédé de tons vifs,
immédiats séquences de tons vifs, mais pour reconstituer l’impression d’ensemble de terreux ou
de rabattu. Et c’est, et Dieu sait que c’est beau, alors que Signac a l’air de dire que c’est
dommage ! Nous, notre œil s’en réjoui : les deux grands exemples, en effet, de l’extrême de
[109 :00] l’impressionnisme à cet égard, c’est les cathédrales, les "cathédrales" de Monet, en
effet, où la grisaille de la pierre est reconstituée par le procédé des petites touches de tons purs, et
"les boulevards" de Pissarro, les boulevards de Pissarro -- ceux qui ont été à l’exposition récente
de Pissarro, vous avez vu ces toiles de la fin de Pissarro, les boulevards -- où son objet explicite,
c’est comment redonner le sens de la boue des rues d’une ville comme Paris, avec des tons vifs.
Et c’est formidable.

Mais Signac, il n’est pas content, pourquoi ? Parce qu’il dit, il ne fallait pas se servir de ce
colorisme pur, c’est-à-dire, de ce dégagement, de cette extraction, des séquences de tons purs,
pour redonner [110 :00] une impression de terreux et de rabattu. Qu’est-ce qu’il fallait ? Eh ben,
arrive, le plus grand selon Signac à savoir, c’est curieux, qu’il ne parle pas de Cézanne dans tout
ça. Mais évidemment, il a l’intérêt : c’est un ami immédiat, Signac est un ami immédiat de
Seurat. Qu’est-ce que fait Seurat ? lui, eh ben, il n’ y a plus de virgule, c’est devenu le fameux
"petit point". Et la peinture dite pointilliste.

Voyez, de la hachure à la virgule au petit point, là vous avez vu une succession du colorisme ; ou
alors là, la succession des petits points -- mais c’était déjà dans Cézanne, pas de la même
manière, ce n’était pas par des petits points chez Cézanne -- mais où la pure séquence de tons
purs, [111 :00] dans l’ordre de spectre, avec un point culminant, va précisément définir vraiment,
cette modulation de la couleur. En même temps, ce n’est qu’une séquence parce qu’à la même
époque, tant ce monde de la peinture est riche, voyez ! J’essaierai en vain, dans cette séquence,
de placer Gauguin et Van Gogh, surtout Gauguin pour qui le pointillisme et Seurat paraît
vraiment comique et sans intérêt et donne à la couleur, un tout autre… c’est comme si dans ma
séquence, il fallait que je tienne compte éventuellement d’une branche, d’une différenciation,
dans la direction Van Gogh - Gauguin.

Bon, mais je veux en venir à quels problèmes ? C’est que je peux toujours isoler ainsi un
problème de pur colorisme, cela n’empêche pas que la couleur, [112 :00] elle a toujours
appartenu, même à mes mondes précédents, à mes espaces précédents. Je veux dire : non
seulement, dans l’espace-signal des Égyptiens, dans l’espace-signal des Grecs, évidemment dans
l’espace-signal de la lumière, à savoir : Byzance a une gamme coloriste, en même temps qu’une
gamme lumineuse. Et il faut dire de Byzance, là je crois que je l’avais déjà dit, la dernière fois :
Byzance invente le colorisme, en même temps qu’il invente le luminisme. Et ce n’est surement

                                                                                                      24

pas par les mêmes moyens : si bien que Byzance, il fait déjà une double modulation, modulation
de la couleur et voyez en quoi la mosaïque permet, mais non seulement une modulation de la
lumière, mais permet une modulation de la couleur fantastique. Ça veut dire : au lieu des petites
tâches, eh bien, c’est les petits, c’est les petits tesseras ; [113 :00] c’est formidable ça, comme
une possibilité. Et au XVIIe siècle , il y a tout un régime de la couleur, non moins qu’un régime
de la lumière.

Si bien que mon problème serait double : il faut que le plus rapidement possible la prochaine
fois, nous revenions en arrière, sur la question précise : quelles sont les régimes de couleurs
correspondant à l’espace, par exemple à l’espace Renaissance et à l’espace optique XVIIe ?
Voyez ! Ou quelles sont les régimes de couleur correspondant à l’art grec et à l’art byzantin ?
Puisqu’il y a déjà régime de couleur, je peux juste maintenir -- c’est par là, que ça reste [114 :00]
un peu cohérent, l’ensemble -- je peux juste maintenir que la modulation ne se fait pas
principalement par la couleur et encore, c’est faux pour Byzance où je crois qu’il y a une double
modulation, mais c’est vrai qu’au XVIIe siècle, en peinture XVIIe siècle, la modulation
principale n’était pas celle de la couleur, ça reste celle de la lumière.

Donc il faut que, d’une part, on fasse ça, les régimes de la couleur, et d’autre part -- les deux ne
s’excluent plus -- que nous définissions un espace coloriste propre auquel correspondrait la
modulation de la couleur à l’état pur, même s’il y a déjà des régimes de la couleur avant cet
espace coloriste propre. Voyez ? [Pause] Bon ! [Pause] [115 :00]

Alors, je vous donne pour finir enfin parce que je voudrais que vous l’ayez présent à l’esprit,
juste quelque chose dont j’aurai besoin la prochaine fois, sur les caractères simples des couleurs.
Ceux qui s’y intéressent, je vous demande juste de noter pour y réfléchir un peu, c’est des
questions de terminologie, puisqu’il y a un grand effort pour essayer d’unifier la terminologie au
niveau des couleurs. Il y aurait quatre caractères simples des couleurs, à savoir : deux qui
dépendent du facteur, dit « facteur luminance » ; deux caractères qui dépendent du facteur
luminance de la couleur, et ces deux caractères, c’est clair - foncé. Deux caractères qui
dépendent du facteur dit de pureté de la couleur, et c’est saturé - lavé. [116 :00]

Ce qui vous donne quand vous combinez deux à deux -- ce que je veux juste que vous reteniez,
pour que vous fassiez vous-même votre tableau, à cet égard, sinon, on ne comprend pas la
terminologie – clair-saturé, clair-foncé et saturé-lavé, s’opposent ! clair ! qu’est-ce que je disais,
clair, premier cas, clair - saturé ! c’est ce qu’on appelle : un ton vif. Clair - lavé : c’est ce qu’on
appelle un ton pâle. Foncé - saturé : c’est ce qu’on appelle un ton profond. Foncé - lavé :
[117 :00] c’est ce qu’on appelle un ton rabattu.

Voilà ! Vous pouvez faire votre tableau là, avec des flèches tout ça ... Mais j’ai besoin de ces
quatre notions parce que pour moi, mon hypothèse ce serait : qu’il y a vraiment comme, il n’y a
pas seulement, quatre régimes de la couleur : un régime pale, un régime vif, un régime rabattu, et
un régime, et de chacun de ces régimes toutes les couleurs peuvent sortir, on peut toujours
rattraper l’un à partir d’un régime. … Oui ! quoi ?

Anne Querrien : [Propos inaudibles, à cause des bruits des étudiants]

                                                                                               25

Deleuze : La luminance, ce n’est pas la même chose que la luminosité ! Ce n’est pas la même
chose ! De toute manière, il y aura des franges, ça, on ne pourra pas les isoler… [Fin de la
séance] [1 :58 :00]