1

Sur Kant

Cours Vincennes : synthèse et temps

Cours du 14/03/1978 (WebDeleuze)

On fait un retour à Kant. Que ce soit pour vous l'occasion de feuilleter, de lire ou de relire la
Critique de la raison pure. Il n'y a pas de doute que c'est un événement formidable dans la
philosophie qui arrive avec cette idée de la critique. Quand on y entre, nous, ou quand on y
rentre, il y avait très longtemps que j'en avais plus lu et j'en ai relu pour vous, c'est quand même
une philosophie complètement étouffante. C'est une atmosphère excessive, mais si on tient bon,
et l'important avant tout ce n'est pas de comprendre, l'important c'est de prendre le rythme de cet
homme-là, de cet écrivain-là, de ce philosophe-là. Si on tient bon, toute cette brume du nord qui
nous tombe dessus se dissipe, et là dessous il y a une étonnante architecture. Quand je vous
disais que un grand philosophe c'est quand même quelqu'un qui invente des concepts, dans le cas
de Kant, dans cette brume, fonctionne une espèce de machine de penser, une espèce de création
de concepts qui est proprement effrayante. On peut essayer de dire que l'ensemble des créations
et des nouveautés que le kantisme apportera dans la philosophie tourne autour d'un certain
problème du temps et d'une conception tout à fait nouvelle du temps, une conception dont on
peut dire que lorsque Kant l'élabore elle va être décisive pour tout ce qui s'est passé ensuite, c'est
à dire essayer de déterminer une espèce de conscience moderne du temps par opposition à une
conscience classique ou à une conscience antique du temps.

Pourquoi est-ce que c'est Kant qui a créé les concepts philosophiques de cette nouvelle
conscience du temps, rendant possible son expression philosophique, ça ne nous regarde pas ou
en tous cas ça ne m'intéresse pas, mais ce que je voudrais dire, c'est que c'est bien cette espèce de
conscience du temps qui reçoit un statut philosophique avec Kant, et qui est complètement
nouvelle. Je procéderai par numéros parce que j'ai toujours dans l'idée qu'à chaque numéro
correspond un type de concept, et, encore une fois, je serais content si vous m'accordez à la fin
de ces leçons qu'un philosophe c'est bien ça : que c'est non moins créateur qu'un peintre ou qu'un
musicien, simplement il crée dans un domaine déterminable comme étant la création des
concepts.

Premièrement, qu'est-ce que Kant entend par a priori et qu'il oppose à a posteriori? C'est des
mots courants. Tantôt il faut inventer des mots nouveaux et ça arrivera à Kant lorsqu'il créera la
notion de transcendantal, qui est une notion très étrange, sujet transcendantal… sans doute on me
dira que le mot existait avant, mais il était rarement employé et il n'avait aucune différence avec
le mot ordinaire transcendant, tandis que Kant lui donne un sens très spécial: le sujet
transcendantal, il a presque créé un mot… dans le cas de a priori et a posteriori il emprunte un
mot, mais il renouvelle complètement le sens.

A priori, en première détermination, ça veut dire: indépendant de l'expérience, qui ne dépend pas
de l'expérience. Par opposition à a posteriori qui veut dire donné ou donable dans l'expérience.
Qu'est-ce qui est a priori ? Vous remarquez que je ne me demande pas: est-ce qu'il y a de l'a
priori, à savoir est-ce qu'il y a des choses indépendantes de l'expérience. La question de
l'existence est seconde, il faut savoir d'abord ce que c'est qu'une chose pour pouvoir dire et

                                                                                                          2

répondre à la question de l'existence: est-ce que ça existe ou pas? Je dis que s’il y en a, qu'est-ce
que c'est quelque chose qui serait indépendant de l'expérience? Donc non donable dans
l'expérience ? Rien de compliqué jusque là, Kant reprend tout cela très vite, l'a priori en ce sens
c'est l'universel et le nécessaire. Tout ce qui est nécessaire et universel est dit a priori. Pourquoi?

Ça répond bien à la première condition de l'a priori: non donné dans l'expérience parce que, par
définition, l'expérience ne me donne que du particulier et du contingent. Les expressions
d'universel et de nécessaire c'est toujours nécessairement, ou bien certains emplois du futur, ou
des expressions du type «chaque fois que»– chaque fois que je mettrai de l'eau à 100° elle
bouillira. Les philosophes l'ont dit depuis très longtemps: il y a quelque chose là-dedans qui n'est
pas donné dans l'expérience –, c'est quoi? C'est les expressions: «toujours», «nécessairement» ou
même ce futur. Ce que l'expérience m'a donné c'est, à la rigueur, chaque fois où effectivement
j'ai mis de l'eau à 100°, elle a bouilli, mais la formule «l'eau boue nécessairement à 100°», le
nécessairement n'est pas objet d'expérience. De même si je dis «tous les objets de l'expérience»,
est-ce que j'ai le droit de le dire? On ne sait même pas si «tous les objets de l'expérience», ce
n'est pas un non sens. A supposer que ce ne soit pas un non sens, «tous les objets de
l'expérience» ne sont pas donnés dans une expérience, pour la simple raison que l'expérience elle
est [inaudible]. Donc vous pouvez toujours faire une sommation, une addition des objets que
vous avez expérimentés, mais cette somme est indéfinie.

Donc l'universel et le nécessaire par définition ne sont pas donables dans une expérience
puisqu'une expérience est toujours particulière et contingente. Donc ça nous fait une deuxième
détermination de l'a priori. L'a priori, c'était d'abord ce qui est indépendant de l'expérience ; en
deuxième point, c'est ce qui est universel et nécessaire.

Troisième point: comment est-ce qu'on peut le définir, cet universel et ce nécessaire? Il y a déjà
quelque chose de très très délicat. Dire que quelque chose est indépendant de l'expérience ça
n'empêche pas que peut-être ce quelque chose s'applique à l'expérience et ne s'applique qu'à elle.

La question de l'application est tout à fait différente. Lorsque je dis «l'eau rentrera toujours en
ébullition à 100°», je ne sais pas d'où me vient ce «toujours», puisque ce n'est pas l'expérience
qui me le donne, je ne sais pas d'où me vient cette idée de nécessité puisque ce n'est pas
l'expérience qui me la donne ; mais ça n'empêche pas que «toujours» s'applique à l'eau, 100°,
ébullition, toutes choses qui sont données par l'expérience. Donc supposons que l'a priori soit luimême indépendant de l'expérience mais s'applique à des objets de l'expérience. En d'autres
termes, l'universel, le nécessaire se disent d'objets de l'expérience; peut-être se disent-ils aussi
d'autres choses, mais ils se disent d'objets de l'expérience. Qu'est-ce qui est universel et
nécessaire? Ce sera quoi, ces universaux et ces nécessaires qui peuvent se dire d'objets de
l'expérience? Intervient ici une notion qui est célèbre en philosophie, c'est celle de catégorie. Un
certain nombre de philosophes ont même fait ou proposé ce qu'on appelle des tables de
catégories. Il y a chez Aristote une table des catégories célèbre. Chez Kant, qui n'est pas sans
avoir subi une forte influence d'Aristote, il y aura une autre table des catégories. Qu'est-ce que
c'est une catégorie? Une catégorie ce n'est pas n'importe quoi, en philosophie, c'est aussi
rigoureux qu'une notion scientifique dans un autre domaine. Ce qu'on appelle une catégorie, c'est
un prédicat – ou attribut si vous voulez – universel. C'est-à-dire un prédicat qui s'attribue, ou se
prédique, ou se dit de tout objet. C'est bizarre cette notion «tout objet». Je dis «la rose est rouge».

                                                                                                     3

Qu'est-ce que c'est que ça? Ce n’est pas compliqué, «la rose est rouge», c'est un rapport entre
deux concepts, la rose et le rouge, et si je dis qu'est-ce qui est universel ou qu'est-ce qui est
nécessaire là-dedans, je peux répondre: rien. Tous les objets ne sont pas des roses, toutes les
roses ne sont pas rouges. Tous les rouges ne sont pas couleur de roses. Je dirais qu'il y a une
expérience de la rose rouge et que cette expérience est particulière, contingente, a posteriori
comme toute expérience. Comparez ce jugement «la rose est rouge» à cet autre jugement «l'objet
a une cause» ou même «la rose a une cause».

Je vois bien tout de suite une différence, c'est que le concept de rose définit ce qu'on appellera
une classe en tant que concept a posteriori ; le concept de rose définit une classe ou un ensemble.
Rouge est une propriété d'un sous-ensemble de cet ensemble, le sous-ensemble des roses rouges.
Je peux définir un ensemble en fonction de ce qu'il exclut et en rapport avec ce qu'il exclut: tout
ce qui n'est pas rose. L'ensemble des roses est taillé dans un ensemble plus vaste qui est celui des
fleurs, et on distinguera l'ensemble des roses du reste, à savoir toutes les fleurs qui ne sont pas
roses.

Lorsque je dis «tout objet a une cause», est-ce que je ne suis pas dans un tout autre domaine?
Évidemment si, je suis complètement dans un domaine différent parce que avoir une cause c'est
un prédicat universel qui s'applique à tous les objets de l'expérience possible, au point que je n'ai
même pas besoin – ou je crois que, mais ça ne change rien parce que «je crois» deviendra un acte
qu'il faudra analyser –, je crois que si un objet inconnu surgit dans l'expérience devant mes yeux,
cet objet ne serait pas un objet s'il n'avait pas une cause. Avoir une cause ou être causé est un
prédicat d'un tout autre type que le prédicat «rouge». Pourquoi? Parce que le prédicat «être
causé», au point qu'on peut se demander, réflexion faite, est-ce que c'est bien un prédicat ou estce que c'est autre chose? Le prédicat «être causé» est prédicat de tout objet de l'expérience
possible, au point qu'il ne va pas définir un ensemble ou un sous ensemble au sein de
l'expérience puisqu'il est strictement coextensif à la totalité de l'expérience possible.

Bien plus, il faut renverser. Quand je disais que la totalité de l'expérience possible ça n'a peutêtre pas de sens, maintenant on a la réponse: la totalité de l'expérience possible ça n'a aucun sens
en soi, mais c'est justement dans la mesure où il y a des prédicats qui s'attribuent à tous les objets
possibles, donc qui sont plus que des prédicats, et c'est cela que Kant va appeler des conditions,
ce sont des conditions de l'expérience possible, c'est donc par la notion de condition de
l'expérience que l'idée d'un tout de l'expérience possible va prendre un sens. Il y a un tout de
l'expérience possible puisque il y a des prédicats ou des pseudo-prédicats qui s'attribuent à tous
les objets possibles et ces prédicats c'est précisément ce qu'on appelle des catégories. Je cite
quelques exemples de catégories selon Kant: unité, pluralité, totalité (chez Kant elles vont par
trois).
Réalité, négation, limitation.
Substance, cause, réciprocité.

Je m'en tiens là. En quoi ce sont des catégories et non pas des prédicats du type rouge, vert, etc. ?
Ce sont des catégories ou des conditions de l'expérience possible pour la simple raison que si
tout objet n'est objet que dans la mesure où il est conçu comme un, mais aussi comme multiple,

                                                                                                       4

ayant des parties d'unité d'une multiplicité, et comme par là formant une totalité, tout objet quel
qu'il soit a une réalité. D'autre part, il exclut ce qu'il n'est pas: négation ; et par là même il a des
limites: limitation. Tout objet quel qu'il soit est substance, tout objet quel qu'il soit a une cause et
est lui-même cause d'autres choses.

Ça suffit pour dire que ma notion d'objet est faite de telle manière que si je rencontrais un
quelque chose qui ne se laisse pas attribue les catégories, je dirais que ce n'est pas un objet. Donc
voilà comme dernière détermination de l'a priori, ce sont les conditions de l'expérience possible,
à savoir les prédicats universels par opposition aux prédicats empiriques ou aux prédicats a
posteriori.

Je pourrais définir de la manière la plus simple les catégories comme étant les prédicats de l'objet
quelconque. Donc vous pouvez vous-mêmes faire votre liste de catégories d'après votre humeur,
d'après votre caractère… – ce qui serait bien, c'est de voir si tout le monde tombe sur la même
liste de catégories. De toute manière vous n'avez pas le droit de tricher avec le mot. Faire votre
liste des catégories, c'est vous demander à vous-mêmes, qu'est-ce qui pour moi est prédicat de
l'objet quelconque ? J'en ai donné déjà une certaine liste, avec neuf catégories. En fait, pour
Kant, il y en a douze, mais j'en laisse trois de côté pour plus tard; vous voyez: unité, pluralité,
totalité, affirmation, négation et limitation, substance, cause, réciprocité ou communauté.
Pour en finir avec ce premier point, je dis que les catégories, en tant que prédicats de l'objet
quelconque, sont a priori, et elles sont conditions de l'expérience possible. Comprenez que c'est
par elles que la notion d'expérience possible prend un sens.

A la question: est-ce que le tout de l'expérience possible veut dire quelque chose? Aucun sens si
on reste dans une démarche a posteriori, parce que dans une démarche a posteriori je suis amené
à faire une addition: les roses, les autres fleurs que les roses, les végétaux qui ne sont pas fleurs,
les animaux, etc. Je pourrais aller à l'infini comme ça et rien ne me dis que j'ai un tout de
l'expérience possible. Au contraire, l'expérience est fondamentalement morcelée, elle s'oppose à
une totalisation. Si Kant lance cette notion très très nouvelle d'une totalité de l'expérience
possible, c'est parce qu'il est susceptible de définir, de dire: oui, il y a un niveau où le tout de
l'expérience possible prend un sens, c'est précisément parce qu'il y a des prédicats universels qui
s'attribuent à toutes choses, c'est-à-dire qui s'attribuent à l'objet quelconque. Donc c'est a priori
que sera fondée la notion de totalité de l'expérience possible. Est-ce qu'il y a autre chose que les
catégories pour être a priori, c'est-à-dire universel et nécessaire? La réponse c'est oui, et cette
autre chose, c'est l'espace et le temps. En effet, tout objet est dans l'espace et dans le temps, ou au
moins dans le temps. Mais vous me direz tout de suite : bon très bien, pourquoi ne pas en faire
une catégorie, pourquoi ne pas ajouter l'espace et le temps comme deux catégories? En effet
l'espace et le temps sont aussi, semble-t-il, des prédicats. Évidemment, Kant a les plus sérieuses
raisons pour ne pas vouloir – et il tiendra beaucoup à – distinguer les catégories d'une part, et
d'autre part l'espace et le temps. Il y aura donc deux sortes d'éléments a priori: les catégories, et
l'espace et le temps. Pourquoi est-ce qu'il ne veut pas que l'espace et le temps fassent partie des
catégories? Je donne très vite une raison qui deviendra claire par la suite: c'est que les catégories
en tant que prédicats de l'expérience possible sont des concepts, alors que Kant tient
fondamentalement, ce sont des représentations a priori, des représentations ou des concepts a
priori, tandis que l'espace et le temps ce sont des présentations. Là il y a aussi quelque chose de

                                                                                                     5

très nouveau en philosophie, ça va être l'effort de Kant pour distinguer la présentation et la
représentation. Donc il y aurait dans l'a priori deux sortes d'éléments.

Mon deuxième point, c'est l'importance de Kant à un autre niveau, à savoir la notion de
phénomène, et ça aussi c'est très important. Là Kant opère une espèce de transformation
essentielle d'un mot qui était employé couramment jusque-là par la philosophie. Jusque-là les
philosophes parlaient de phénomène, pour distinguer quoi? En très gros, on peut dire que
phénomène c'était quelque chose comme l'apparence. Une apparence. Le sensible, l'a posteriori,
ce qui était donné dans l'expérience avait le statut de phénomène ou d'apparence, et l'apparence
sensible s'opposait à l'essence intelligible. L'essence intelligible c'était aussi bien la chose telle
qu'elle est en soi, c'était la chose en elle-même, la chose en soi ou la chose en tant que pensée; la
chose en tant que pensée, comme phénomène, c'est un mot grec qui désigne précisément
l'apparence ou on ne sait pas encore quoi, la chose en tant que pensée en grec c'était le noumène,
ce qui veut dire le «pensé». Donc je peux dire que toute la philosophie classique à partir de
Platon semblait se développer dans le cadre d'une dualité entre les apparences sensibles et les
essences intelligibles.

Vous voyez bien que ça implique déjà un certain statut du sujet. Si je dis qu'il y a des apparences
et qu'il y a des essences, qui sont en gros comme le sensible et l'intelligible, ça implique une
certaine position du sujet – du sujet connaissant –, à savoir: la notion même d'apparence renvoie
à une défectuosité fondamentale dans le sujet. Une défectuosité fondamentale, à savoir:
l'apparence, c'est finalement la chose telle qu'elle m'apparaît en vertu de ma constitution
subjective qui la déforme. Exemple fameux d'apparence: le bâton m'apparaît brisé dans l'eau.
C'est ce qu'on appelle le riche domaine de l'illusion des sens. Si bien que pour atteindre la chose
en soi il faudra bien que le sujet surmonte cette espèce d'infirmité constitutive qui le fait vivre
parmi les apparences. C'est le thème de Platon: sortir des apparences pour rejoindre les essences.

Avec Kant, c'est comme un coup de tonnerre – après on pourra toujours faire le malin, et même il
faudra faire le malin –, avec Kant surgit une compréhension radicalement nouvelle de la notion
de phénomène. A savoir le phénomène ne sera plus du tout l'apparence. La différence est
fondamentale, il suffisait d'avoir cette idée pour que la philosophie entre dans un nouvel élément,
à savoir je crois que s'il y a un fondateur de la phénoménologie, c'est Kant. Il y a
phénoménologie à partir du moment où le phénomène n'est plus défini comme apparence mais
comme apparition. La différence est énorme parce que quand je dis le mot apparition je ne dis
plus du tout apparence, je n'oppose plus du tout à essence. L'apparition, c'est ce qui apparaît en
tant que cela apparaît. Un point c'est tout. Je ne me demande pas s’il y a quelque chose derrière,
je ne me demande pas si c'est faux ou pas faux. L'apparition n'est pas du tout prise dans le couple
d'oppositions, dans la distinction binaire où est l'apparence, distinction avec l'essence.

La phénoménologie se prétend science rigoureuse de l'apparition en tant que telle, à savoir se
pose la question: qu'en est-il du fait d'apparaître? C'est le contraire d'une discipline des
apparences. Apparition, ça renvoie à quoi? L'apparence c'est quelque chose qui renvoie à essence
dans un rapport de disjonction, dans un rapport disjonctif, à savoir ou bien c'est de l'apparence,
ou bien c'est de l'essence. L'apparition c'est très différent, c'est quelque chose qui renvoie aux
conditions de ce qui apparaît. A la lettre le paysage conceptuel a complètement changé, le
problème n'est absolument plus le même, le problème est devenu phénoménologique. Au couple

                                                                                                     6

disjonctif apparence/essence, Kant va substituer le couple conjonctif ce qui apparaît – conditions
de l'apparition. Tout est nouveau là-dedans. Pour rendre les choses un peu plus modernes, je
dirais aussi bien: au couple disjonctif apparence/essence, Kant est le premier qui substitue le
couple conjonctif apparition/sens, sens de l'apparition, signification de l'apparition. Il n'y a plus
l'essence derrière l'apparence, il y a le sens ou le non sens de ce qui apparaît. Accordez-moi juste
que même si ce que je dis reste très verbal, c'est une atmosphère de pensée radicalement
nouvelle, au point que je peux dire qu'à cet égard on est tous kantiens.

C'est évident que la pensée, à cette époque là, changeait d'éléments. On avait longtemps pensé en
termes qui ne venaient pas du christianisme mais qui se conciliaient très bien avec le
christianisme – la distinction apparence/essence –, et vers la fin du XVIIIe siècle, sans doute
préparé par toutes sortes de mouvements, se fait un changement radical: à toute la dualité
apparence/essence qui implique en un sens un monde sensible dégradé, qui implique même au
besoin le péché originel, se substitue un type de pensée radicalement nouveau: quelque chose
apparaît, dites-moi quel est son sens ou – et ça revient au même –, dites-moi quelle est sa
condition.

Lorsque Freud surgira et dira qu'il y a certains phénomènes qui apparaissent dans le champ de la
conscience, à quoi renvoient ces phénomènes, Freud est kantien. En quel sens? En un sens à la
fois très général mais aussi très rigoureux, à savoir que, comme tous les gens de son époque et
depuis Kant, on pense comme spontanément en termes du rapport apparition/conditions de
l'apparition, ou apparition/sens de ce qui apparaît, et non plus en termes de apparence/essence. Si
vous ne voyez pas l'énormité du renversement, admirez que le sujet, dans mon second couple, le
sujet n'a pas du tout la même situation. Dans le couple disjonctif apparence/essence, le sujet est
condamné immédiatement à saisir des apparences en vertu d'une fragilité qui lui est
consubstantielle, et il lui faut toute une méthode, il lui faut tout un effort pour sortir des
apparences et atteindre à l'essence. Dans l'autre cas, en quoi le sujet prend-il une valeur tout à fait
différente? C'est lorsque je dis que toute apparition renvoie à des conditions d'apparaître de
l'apparition, je dis par là même que ces conditions appartiennent à l'être auquel l'apparition
apparaît, en d'autres termes le sujet est constituant – et comprenez bien, sinon c'est le contre sens
radical –, le sujet est constituant non pas de l'apparition, il n'est pas constituant de ce qui lui
apparaît, mais il est constituant des conditions sous lesquelles ce qui lui apparaît lui apparaît.

Je veux dire que la substitution du couple conjonctif phénomènes-conditions, ou apparitionsconditions au vieux couple disjonctif essence-apparence assure une promotion du sujet en tant
que le sujet constitue les conditions même de l'apparition, au lieu de constituer et d'être
responsable des limitations de l'apparence, ou des illusions de l'apparence. Il y a bien un sujet,
dira Kant, qui est subordonné aux apparences et qui tombe dans les illusions sensibles; on
l'appellera le sujet empirique, mais il y a un autre sujet qui évidemment ni vous ni moi, qui
surtout ne se réduit à aucun sujet empirique, qui sera dès lors nommé sujet transcendantal car il
est l'unité de toutes les conditions sous lesquelles quelque chose apparaît, apparaît à qui?
Apparaît à chacun des sujets empiriques. C'est beau déjà comme système de notions. J'espère que
vous sentez à quel point ça se monte : c'est une formidable machine.

Pour terminer ce second point, je fais deux corrections: Kant est à la charnière de quelque chose,
alors c'est plus compliqué que je ne le dis, parce que la vieille différence essence-apparence, il en

                                                                                                        7

garde quelque chose, et en effet il dira tout le temps: ne confondez pas le phénomène avec la
chose en soi ; la chose en soi, c'est le pur noumène, c'est-à-dire que c'est ce qui ne peut être que
pensé, tandis que le phénomène, c'est ce qui est donné dans l'expérience sensible. Donc il
maintient la dualité disjonctive phénomène/chose en soi – noumène. C'est la dualité du couple
apparence/essence. Mais il s'en sort et il est déjà dans une autre pensée pour une raison très
simple car il dit que la chose en soi, elle est par nature (ou le noumène, la chose en soi, peut être
pensée, elle est donc noumène), mais elle ne peut pas être connue. Donc si elle peut être
déterminée, c'est un tout autre point de vue que celui de la connaissance; donc on ne s'en occupe
pas ou du moins on s'en occupera dans des conditions très spéciales.

Ce qui compte du point de vue de la connaissance et de toute connaissance possible, c'est l'autre
couple, apparition-conditions de l'apparaître, conditions du fait d'apparaître.

Encore une fois si je résume ce renversement, c'est celui qui consiste à substituer à apparenceessence, apparition-conditions ou apparition-sens de l'apparition.

Si vous me demandez ce que c'est que ces conditions d'apparition, heureusement on a avancé
parce que notre premier point y a répondu, les conditions de l'apparition, c'est-à-dire les
conditions du phénomène en tant que le phénomène est ce qui apparaît, on ne cherchera pas une
essence derrière le phénomène, on cherchera la condition de son apparition, et bien les conditions
de son apparition c'est, d'une part les catégories, d'autre part l'espace et le temps. Tout ce qui
apparaît apparaît sous les conditions de l'espace et du temps, et sous les conditions des
catégories. Par là même l'espace et le temps d'une part, d'autre part les catégories, sont les formes
de toute expérience possible et elles appartiennent non pas aux choses telles qu'elles sont en soi,
mais en tant que formes de tout phénomène, en tant que formes de toute apparition, l'espace et le
temps d'une part, les catégories d'autre part sont les dimensions du sujet transcendantal.
Le temps est déjà là complètement. Est-ce qu'il y a des questions?

Richard Pinhas : Comment est distribuée la différence entre sujet transcendantal et sujet
empirique? En quoi c'est très différent du domaine de l'être?

Gilles Deleuze : Forcément il a besoin d'une autre notion. On repart de l'idée: phénomène égal
apparition. Le phénomène, ce n'est pas l'apparence derrière laquelle il y aurait une essence, c'est
ce qui apparaît en tant que cela apparaît. J'ajoute que cela apparaît à quelqu'un – toute expérience
est donnée à quelqu'un. Toute expérience est rapportée à un sujet, sujet qui peut être déterminé
dans l'espace et dans le temps. C'est ici-maintenant que je mets ma petite casserole à bouillir et
que j'allume le feu. Je dirais que toute apparition apparaît à un sujet empirique ou à un moi
empirique. Mais toute apparition renvoie non pas à une essence derrière elle, mais à des
conditions qui conditionnent son apparaître même. Les conditions de l'apparition – ce sont donc
des formes puisque les apparitions apparaissent dans ces formes, ou sous ces formes –, les
conditions de l'apparition, c'est l'espace et le temps et les catégories. A savoir l'espace et le temps
sont les formes de présentation de ce qui apparaît, les catégories sont les formes de
représentation de ce qui apparaît.

Par-là même si l'apparition présuppose des conditions qui ne sont pas comme des essences
objectives derrière elle, mais qui sont comme des conditions de son apparition à un moi

                                                                                                        8

empirique quelconque, nous n'avons plus le choix déjà: les conditions formelles de toute
apparition doivent être déterminées comme les dimensions d'un sujet qui conditionnent
l'apparaître de l'apparition à un moi empirique, ce sujet ne peut pas lui-même être un moi
empirique, ce sera un sujet universel et nécessaire. C'est pour ce sujet que Kant éprouve le besoin
de forger ou d'engrosser un mot qui n'avait qu'un emploi théologique très restreint jusque là,
donc le besoin d'inventer la notion de transcendantal, le sujet transcendantal étant l'instance à
laquelle se rapportent les conditions de toute apparition, tandis que l'apparition elle-même
apparaît à des sujets empiriques. Ça ne vous dit pas encore bien ce que c'est que le sujet
transcendantal – il faut que vous attendiez parce que ce sera tellement pris dans le problème du
temps.

Il faut que tout d'un coup un petit truc devienne concret – il ne faut pas exiger un concret
continu. Il y a le concret et l'opposé du concret, le vrai opposé du concret ce n'est pas l'abstrait,
c'est le discret. La discrétion, c'est le moment de la pensée. Mon but, c'est d'arriver à une
conception fabuleuse du temps.

Georges Comtesse: [intervention inaudible]

Gilles Deleuze : La synthèse a priori, c'était mon troisième point. Il faut bien commencer par un
bout. Si j'avais commencé par-là, il m'aurait fallu une tout autre organisation. Simplement il me
semble que dans tout ce que j'ai dit, je n'ai pas eu besoin de supposer les jugements synthétiques.
Troisième point: qu'est-ce qu'une synthèse pour Kant?

Il est courant de distinguer deux types de jugements. Les jugements qu'on appelle analytiques et
les jugements qu'on appelle synthétiques. Par définition, on appelle jugement analytique un
jugement qui énonce un prédicat qui est déjà contenu dans le sujet, à savoir il y aura une relation
analytique entre deux concepts lorsque l'un de ces concepts sera contenu dans l'autre. Exemple
de jugement analytique: A est A – c'est le principe d'identité. Lorsque je dis «A est A» je ne sors
pas du concept A. Je prédique A de lui-même, j'attribue A à lui-même, je ne risque pas de me
tromper. «Le bleu est bleu», vous me direz que ça ne va pas loin, c'est à voir… parce que quand
je dis «les corps sont étendus» qu'est-ce que c'est? On a envie de répondre que c'est un jugement
analytique. Pourquoi? Parce que je n'ai pas pu penser le concept «corps» - il ne s'agit pas de
chose – sans y mettre déjà le concept d'étendu –, donc quand je dis «les corps sont étendus», je
formule un jugement analytique. Je crois que Kant dirait quelque chose de très malicieux qui est
que: d'accord, tous les corps sont étendus, c'est un jugement analytique, en revanche «tous les
phénomènes apparaissent dans l'espace ou dans l'étendu» c'est un jugement synthétique parce
que si il est vrai que le concept «étendu» est dans le concept «corps», en revanche le concept
«étendu» n'est pas dans le concept «phénomène», ni le concept «corps» n'est dans le concept
«phénomène».

Voilà : supposons que «tous les corps sont étendus» ce soit un jugement analytique. Au moins on
est sûr d'une chose, c'est qu'un jugement analytique ça ne sert peut-être à rien mais c'est vrai. «A
est A» c'est vrai, personne n'a jamais nié «A est A». Dans la contradiction dialectique à la
manière de Hegel on ne dit pas «A est non A», on dit «A n'est pas non A», mais que simplement
la chose comprend dans son être ce non être de ce qu'elle n'est pas. Donc on prend au sérieux la
formule «A n'est pas non A» en disant que l'être de la chose est inséparable de la négation de la

                                                                                                    9

négation (n'est pas… n'est pas), mais on ne nie pas du tout le principe d'identité. Dans
l'expérience on a des jugements synthétiques, c'est même comme ça qu'on connaît les choses.

Lorsque je dis «ah tiens, la rose est rouge», c'est une rencontre. «Rouge», à première vue ce n'est
pas contenu dans le concept de rose, la preuve c'est qu'il y a des roses qui ne sont pas rouges.
Vous me direz que c'est idiot parce que «rouge», est-ce que ce n'est pas contenu dans le concept
de cette rose-ci? Ça se complique parce qu’est-ce qu'il y a un concept de cette rose-ci, est-ce qu'il
y a un concept du singulier? On laisse ça de côté. On dira en très gros que, apparemment, «la
rose est rouge» c'est un jugement synthétique.

Vous voyez comment ça se distribue. Tous les jugements analytiques sont a priori, c'est
indépendamment de l'expérience que je peux dire qu'une chose est ce qu'elle est. «A est A» est
un jugement a priori. Toujours à première vue, le jugement synthétique semble par nature être la
combinaison de deux concepts hétérogènes, la rose et le rouge, il établit un lien ou une synthèse
entre deux concepts hétérogènes et est par là même a posteriori. La forme de ce jugement, c'est
«A est B». D'une certaine manière – je le dis très vite –, la philosophie classique avant Kant, tout
comme je le disais tout à l'heure, elle est prise dans le couple dualiste, dans la dualité disjonctive
essence/apparence ; la philosophie classique était prise, au moins en apparence, dans une certaine
dualité: ou bien un jugement est a priori et il est analytique, ou bien il est synthétique et il est
empirique ou a posteriori.

Ça devenait très compliqué de savoir à quelles conditions un jugement empirique pouvait être
vrai. Il y a une tentative célèbre et très prodigieuse, c'est celle de Leibniz – avant Kant. Pour
fonder la notion de vérité, il est amené à tenter de montrer que tous les jugements sont
analytiques, simplement que nous nous ne le savons pas, que nous croyons à l'existence de
jugements synthétiques parce que nous ne poussons jamais l'analyse assez loin, c'est-à-dire
jusqu'à l'infini, que nous croyons qu'il y a des jugements synthétiques. Mais si nous savions
mener assez loin l'analyse, lorsque nous affirmons avec vérité un concept d'un autre, le concept
affirmé est toujours intérieur et contenu dans celui dont on l'affirme, au point que – ce qui donne
les fameuses thèses de Leibniz – « César a franchi le Rubicon », cette proposition qui semble
éminemment être une proposition synthétique, elle implique le lien entre deux représentations:
César franchit le Rubicon à telle date, en tel point de l'espace, ici-maintenant, ce qui semble être
la signature même de la synthèse a posteriori. Leibniz dit que si dans le concept de César il y
avait le concept «franchir le Rubicon»… est-ce que c'est par hasard que c'est le même qui est un
des créateurs du calcul différentiel, c'est-à-dire d'une forme mathématique de l'analyse infinie?

Évidemment non, ce n'est pas par hasard. Qu'est-ce qu'il veut dire quand il arrive à traiter le
«franchir le Rubicon» comme un prédicat qui est contenu dans le concept César exactement
comme «étendu» est contenu dans le concept corps? Évidemment il faudra qu'il se livre lui aussi
à une espèce de gymnastique de création de concept très étonnante, parce qu’ensuite il faudra
qu'il sauve la liberté, il y tient pour des raisons qui sont les siennes. Alors comment est-ce que
César peut être libre alors que de tous temps est compris dans son concept «il a franchi le
Rubicon ici-maintenant»? Et qu'est-ce qu'implique une telle proposition de Leibniz, à savoir: il
n'y a de jugement qu'analytique? Ça implique nécessairement que l'espace et le temps, le icimaintenant, soit réductible et soit réduit à l'ordre des concepts. La position spatio-temporelle sera
traitée comme un prédicat, c'est-à-dire comme un concept attribuable.

                                                                                                     10

Pourquoi est-ce que Kant tient énormément à l'hétérogénéité de l'espace et du temps d'une part,
et d'autre part des catégories, i. e. des concepts a priori ? Précisément parce qu'il a besoin qu'il y
ait quelque chose d'irréductible à l'ordre du concept.

La philosophie classique, c'est une longue discussion entre la proportion respective des
jugements synthétiques a posteriori et les jugements analytiques a priori. La possibilité de réduire
les uns aux autres, ou bien l'impossibilité de réduire…

Richard Pinhas : Comment arrive-t-on à ne pas déduire le principe d'identité de l'expérience
dans l'exemple «A est A» ?

Gilles Deleuze : Parce que c'est la pure forme vide, A est A. A n'est pas du tout présenté comme
une généralité, c'est la pure pensée, c'est le pensé quelconque. Bien plus, dès qu'il y a une identité
dans l'expérience, elle n'est pas de la forme «A est A», dès qu'il y a une identité dans
l'expérience, c'est une identité temporelle, c'est à dire que ce n'est pas une identité nécessaire.
Donc «A est A» est dit a priori justement parce qu'il n'engage strictement aucun contenu, il va
être une règle pour tout contenu possible.

Voilà que Kant arrive là-dedans et tout se passe comme s'il découvrait un nouveau, type, un
troisième type de jugement, et ce troisième type de jugement, il va falloir qu'il invente le concept
pour le désigner, à savoir jugement synthétique a priori. Il fait là un coup de force fantastique.
Pour un classique, toujours en très gros, jugement analytique a priori, ça voulait dire quelque
chose, jugement synthétique a posteriori ça voulait dire quelque chose, mais jugement
synthétique a priori, c'est véritablement un monstre. Donc un philosophe ne peut que fabriquer
des monstres en tant que nouveaux concepts. C'est un monstre prodigieux. Qu'est-ce qu'il peut
bien vouloir dire? Là je prends des exemples qui ne sont même pas dans Kant, pour être plus
fidèle, pour essayer d'être plus clair que lui parce que lui a autre chose à faire.

Le triangle est blanc. Si je vous demande gaiement ce que c'est, vous me répondez que c'est un
jugement synthétique a posteriori. Je vous réponds: très bien, vous avez l'U.V. Si je dis «on
appelle triangle une figure formée par trois droites enfermant un espace», trois droites enfermant
un espace, qu'est-ce que c'est? Je peux dire que c'est un jugement analytique. Pourquoi? Parce
que je ne dis rien d'autre que «A est A». Le concept de triangle, c'est précisément trois droites
enfermant un espace. C'était en gros la répartition dans le monde de la philosophie classique,
c'étaient les coordonnées terminologiques de la philosophie classique. Kant arrive et dit: si je dis
que le triangle a ses trois angles égaux à deux droites, proposition géométrique élémentaire, c'est
quoi? C'est un jugement analytique a priori, ou un jugement synthétique a posteriori? Stupeur!

Pourtant tout le monde le savait depuis longtemps, mais personne ne s'était servi de ce cas là
pour faire éclater l'insuffisance de certaines catégories philosophiques, celles de jugement
analytique a priori et de jugement synthétique a posteriori. Là il est en train de trouver un truc
qui vraiment répond au goût de la philosophie en tant que philosophie, à savoir le truc le plus
simple du monde qui crève un cadre conceptuel. En effet c'est très curieux cette histoire: le
triangle a ses trois angles égaux à deux droites. C'est l'exemple même de ce qu'on appelle

                                                                                                      11

nécessité géométrique. C'est de l'universel et du nécessaire, et pourtant est-ce que c'est
analytique?

Alors Leibniz, ça l'aurait fait rire la réflexion de Kant, c'est pour ça que c'est tellement bien la
philosophie. La réponse toute faite de Leibniz, c'est: évidemment oui que le concept de triangle,
si vous poussez assez loin l'analyse, c'est évident que avoir ses angles égaux à deux droites, c'est
contenu dans le concept. Mais encore une fois, à quelle condition Leibniz peut dire ça? Parce
qu'il a aussi inventé une discipline de mathématiques qu'il a déterminé comme étant déjà la
topologie, et qui permet une espèce de réductions des déterminations spatiales à des
déterminations conceptuelles. Mais à quelle condition?

Kant a commencé par marquer l'impossibilité selon lui de réduire les déterminations spatiotemporelles à des déterminations conceptuelles. En d'autres termes, il y a un ordre de l'espace et
du temps qui est irréductible à l'ordre du concept. Alors Kant: je dis trois angles du triangle, c'est
tellement peu contenu dans le concept du triangle que pour faire la démonstration il faut
prolonger un côté du triangle, élever une parallèle au côté opposé… Déjà Leibniz dirait qu'il n'est
pas d'accord, et il aurait raison parce que s'il accepte quelque chose il serait foutu, mais nous on
se laisse faire, on se laisse aller dans cette espèce de tentative de Kant. Donc voilà mon concept:
trois droites enfermant un espace. Pour démontrer l'égalité des trois angles à deux droites, je
prends par exemple la base du triangle et je la prolonge; au point C j'élève la parallèle à AB et je
montre que les trois angles du triangle sont égaux à deux droites. Kant nous dit qu'il ne faut pas
exagérer, ce n'est pas le côté qui a poussé tout seul, le triangle ce n'est pas une fleur, il n'élève pas
une parallèle à un de ses côtés tout seul, parallèle à un côté du triangle ça ne fait pas partie du
concept de triangle, c'est donc un jugement synthétique. Or c'est un jugement synthétique d'un
type très curieux, pas du tout du type «la rose est rouge» puisque c'est un jugement synthétique
universel et nécessaire. Comment allez-vous expliquer un tel jugement?

Je prends un autre exemple. «La ligne droite est noire». Tout le monde comprend, pas de
problème: jugement synthétique a posteriori; je le rencontre dans l'expérience, à savoir je tombe
sur une ligne droite qui a été tracée en noir. Je prends la définition d'Euclide: «la ligne droite est
la ligne qui est ex aequo en tous ses points», peu importe que vous preniez une autre définition.
De toute manière, je dirais que c'est un jugement analytique, c'est déjà contenu dans le concept
de ligne droite, c'est même l'énonciation du concept de ligne droite. Et puis voilà le monstre, je
dis: «la ligne droite est le plus court chemin d'un point à un autre». Est-ce que c'est analytique,
est-ce que je peux dire que le plus court chemin est contenu dans le concept «ligne droite»?

Encore une fois, Leibniz dirait: oui. Kant dit non. Pourquoi? Pour plusieurs raisons. Je donne une
raison vulgaire et une raison savante. La raison vulgaire: si on regarde de très près «le plus
court», est-ce que c'est un prédicat ou un attribut? C'est une question de diagnostic. Est-ce que
c'est autre chose? Quand je dis «la ligne droite est le plus court chemin», c'est bizarre, est-ce que
«le plus court» est un attribut? Si on arrive à démontrer que c'est un attribut, ce sera par un
cheminement très complexe. Ça ne serait pas un attribut parce que «le plus court»… j'essaie de
transformer: si vous voulez trouver la droite, prenez donc le plus court, ça veut dire quoi? Le
plus court ça paraît être un prédicat, mais ce n'est pas un prédicat. En fait, c'est une règle de
construction. C'est la règle d'après laquelle je produis dans l'expérience une ligne comme ligne
droite. Vous me direz; encore faut-il savoir ce que c'est que le plus court… le plus court ce n'est

                                                                                                     12

pas un prédicat que j'attribue à droite, c'est une règle de construction pour construire des lignes
droites dans l'expérience pour déterminer une ligne comme droite. On trouve cet exemple chez
un de ses disciples, Salomon Maimon, un très très grand philosophe. Donc le plus court, c'est la
règle de construction de la ligne comme droite, c'est le moyen de produire dans l'expérience une
ligne comme ligne droite. Qu'est-ce que ça veut dire?

C'est évident qu'un concept ne donne pas la règle de construction de son objet. En d'autres
termes, la règle de construction est hors du concept. Encore une fois Leibniz dirait, «surtout
pas»; s'il admettait ça, tout son système est foutu. A première vue les règles de construction c'est
quelque chose de très différents des concepts parce que la règle de construction, c'est la règle
d'après laquelle on produit dans l'expérience un objet conforme au concept. C'est donc forcé que
ce ne soit pas contenu dans le concept, par définition. Vous dites: «le cercle est le lieu des points
situés à une égale distance d'un point commun nommé centre», ça c'est le concept cercle, ça ne
vous donne aucun moyen de produire un cercle. On est déjà au cœur du problème du temps.

Lorsque vous dites qu'une ligne droite est une ligne ex aequo en tous ses points, vous n'avez
aucun moyen de produire une ligne droite dans l'expérience, encore faut-il que vous ayez une
règle pour produire une ligne comme ex aequo en tous ses points, encore faut-il que vous ayez
une règle de construction pour produire une figure telle que elle soit le lieu des points situés à
égale distance d'un point commun nommé centre. Et lorsque vous avez dit que le triangle, c'est
trois droites enfermant un espace, vous n'avez aucun moyen de produire dans l'expérience un
triangle. La règle de construction d'un triangle ce sera quelque chose de complètement autre –
qui passera par le cercle, d'ailleurs. Pour produire un triangle il faudra passer par le cercle. C'est
bizarre.

Qu'est-ce que veut dire Kant quand il dit que c'est du jugement synthétique? En effet vous
définirez la règle de construction du triangle en disant que si vous me donnez un segment de
droite – ça suppose la droite, ça va de soi, et le moyen de produire la droite –, si vous me donnez
un segment de droite, si les deux points de terminaison sont pris comme centre d'un cercle, soit
de même rayon, soit de rayon variable, si les deux cercles se coupent, si vous reliez les deux
points de la droite aux points où les cercles se coupent, si les cercles ont un rayon égal, ce
triangle sera appelé équilatéral (correction: si le rayon est égal au cercle). Là, j'ai une règle de
construction.

Voyez qu'il y a quelque chose de formidable dans le jugement synthétique a priori, c'est qu’au
lieu d'opérer une synthèse entre deux concepts hétérogènes, il opère une synthèse entre le
concept, entre une détermination conceptuelle, le triangle ou le cercle, et un ensemble de
déterminations spatio-temporelles. En effet, une règle de construction c'est une détermination
spatio-temporelle. Pourquoi c'est de la synthèse? On l'a vu, la règle de construction met
fondamentalement en rapport des concepts hétérogènes. D'où vient ce pouvoir de mettre en
rapport des concepts hétérogènes avec nécessité, puisque la seule manière dont on se disait que
les concepts hétérogènes peuvent être mis en rapport c'était la contingence de l'expérience: ah
oui, cette rose est rouge. Mais quand je dis que la ligne droite est le plus court chemin, je
prétends dire quelque chose de nécessaire, en ce sens d'a priori, c'est la nécessité géométrique; ça
ne dépend pas de l'expérience. Ça se dit de l'expérience, je peux vérifier sur toutes les lignes
droites qu'elles sont bien le plus court chemin, mais je n'en ai pas besoin. Je le sais dès la

                                                                                                    13

première fois, je le sais en même temps que je comprends le jugement. Je sais que c'est valable
nécessairement et universellement pour toutes les lignes droites. … à savoir ce qui sous-tend le
rapport nécessaire entre les concepts, c'est un ensemble de déterminations spatio-temporelles par
lesquelles un des concepts est mis en relation nécessaire avec l'autre. Dès lors ma raison savante
s'enchaîne. Quand je dis «la ligne droite est le plus court chemin d'un point à un autre», à
première vue je ne vois pas comment ça me donne le moyen de construire une ligne droite, mais
en fait, ceux qui étaient là d'autres années se souviennent que j'avais essayé de montrer quelque
chose de tout à fait évident en géométrie. A savoir que «la ligne droite est le plus court chemin
d'un point à un autre» ce n'est pas une proposition de style euclidien, c'est une proposition de
style archimédien parce qu'elle implique une comparaison fondamentale entre deux concepts
hétérogènes, celui de droite et celui de courbe. En effet, «la ligne droite est le plus court chemin
d'un point à un autre» n'a de sens que dans la situation très précise de l'arc de cercle et de la
corde. En d'autres termes, ça implique la méthode «la ligne droite est le plus court chemin d'un
point à un autre» c'est ce qu'on appellerait une proposition déjà pré-différentielle renvoyant à un
calcul prédifférentiel qui est le calcul fameux d'Archimède, le calcul d'exhaustion par lequel on
fait tendre une ligne brisée vers une ligne courbe, à l'infini, ça implique le passage à la limite.

C'est pour ça que la ligne droite est le plus court chemin d'un point à un autre bien que ne soit pas
dit explicitement la courbe, le concept de courbe n'est pas nommé. Ce jugement est dénué de tout
sens si on ne voit pas que s'opère une synthèse de deux concepts, la droite et la courbe, que c'est
uniquement dans la comparaison de la droite et de la courbe dans la situation archimédienne très
précise que s'énonce ce jugement, avec le passage à la limite et l'exhaustion, et que la réponse de
Kant à ce niveau c'est: vous voyez bien que ce n'est pas un jugement analytique parce que deux
concepts hétérogènes sont… tout comme dans mon exemple des triangles, encore une fois pour
démontrer l'égalité des trois angles à deux droites, il faut faire monter la parallèle, or la parallèle
c'est un concept extérieur au triangle. Qu'est-ce qui fait la soudure de ces concepts hétérogènes
dans le jugement synthétique a priori? Uniquement une opération qui consiste en ceci: être une
détermination de l'espace et du temps.

C'est la détermination de l'espace et du temps, par exemple dans la figure de l'arc de cercle et de
la corde, dans l'élévation de la parallèle à un côté du triangle, c'est cette détermination spatiotemporelle qui va rendre possible le lien nécessaire entre des concepts qui pourtant ne sont pas
contenus l'un dans l'autre, à savoir vous aurez à ce moment-là le jugement synthétique a priori.

Quelles sont les raisons pour lesquelles Kant nous dit que l'espace et le temps ne sont pas
réductibles aux catégories ? A savoir il y a deux sortes de formes a priori: l'espace et le temps
d'une part, les catégories d'autre part, ou si vous voulez, l'espace et le temps est irréductible à
l'ordre des concepts. Il donne beaucoup de raisons, mais il nous convie à une expérience au
moins de pensée, comme c'est la plus simple, c'est elle que je vous donne. Il dit, vous voyez deux
mains, c'est le paradoxe des objets symétriques non superposables. Vous voyez deux mains, non
seulement vous voyez deux mains, mais vous pouvez penser deux mains. Supposons que, en
réalité, il n'y a jamais deux mains, il y a toujours de petites différences, empreintes, traits, du
point de vue de la pensée ça n'a aucun intérêt, on peut toujours dire qu'il n'y a pas deux choses
semblables. Mais vous pouvez toujours penser, vous pouvez toujours vous représenter deux
mains absolument identiques. Remarquez que si je fais parler Leibniz en voix off, il dirait: pas du

                                                                                                      14

tout, on croit le penser, mais on ne peut pas le penser, c'est qu'on a arrêté le concept. Mais nous
acceptons l'espèce de pari de Kant.

Donc vous pouvez penser deux mains strictement identiques dans le concept. Et si loin que vous
alliez dans le concept, dans les caractères du concept, eh bien vous pouvez penser aussi que telle
ligne est dans l'autre. Et pourtant… Leibniz dirait: peut-être bien, mais si vous faites ça vous
vous apercevrez qu'il n'y en a plus qu'une. Kant dit que là il y a quelque chose d'irréductible.
Kant dit qu'il peut penser deux mains strictement identiques et que pourtant elles restent deux.
Elles sont strictement identiques quant à leur concept; chaque caractère de l'une a son identique
dans l'autre. Et pourtant elles sont deux. Et pourquoi elles sont deux? L'une est la droite, l'autre
est la gauche. Ou bien l'une est avant, l'autre est après, ou derrière. En quoi est-ce que ça se
pense, dans les deux mains strictement identiques, que l'une est à droite et que l'autre est à
gauche? Vous savez qu'elles ont beau être pensées comme identiques quant à chacun de leur
caractère, elles ne sont pas superposables. Elles sont absolument symétriques dans leurs
moindres détails et pourtant elles ne sont pas superposables. Kant dira que c'est ça la finitude.
C'est ça l'irréductibilité de l'espace et du temps. La droite, la gauche. Ici-maintenant. Avant,
après. Vous pouvez concevoir deux objets dont le concept est strictement le même, les objets
restent deux, pour cette raison même que l'un est ici et l'autre là. L'un est à droite, l'autre est à
gauche, l'un est avant, l'autre est après. Il y a un ordre spatio-temporel irréductible à l'ordre
conceptuel.

Mais Kant n'invoque pas cette raison là. Il donne aussi cet exemple célèbre: deux trièdres
semblables, opposés par le sommet, on ne peut pas les faire coïncider. Pourquoi est-ce que vous
ne pouvez pas les faire coïncider? Parce que faire coïncider ou superposer deux figures ça
implique une rotation, une rotation dans une dimension supplémentaire au nombre de dimensions
de la figure. Quand vous avez deux triangles opposés par le sommet, vous pouvez les faire
coïncider, c'est à dire rabattre l'un sur l'autre en faisant subir à l'un des triangles une rotation dans
la troisième dimension. Vous disposez alors d'une dimension supplémentaire aux dimensions de
la figure. Quand vous arrivez à des volumes, i. e des figures à trois dimensions, comme les deux
mains ou les trièdres opposés par le sommet, vous pourriez facilement les faire se superposer, les
deux mains si vous aviez une quatrième dimension de l'espace. Vous opéreriez la rotation dans la
quatrième dimension. La finitude c'est le fait que l'espace irréductiblement a trois dimensions et
pas n dimensions, ou que le temps a une dimension. On pourra toujours nous dire qu'il y a des
théories où il y a des espaces à n dimensions, ou bien où le temps a plusieurs dimensions. Je
crois qu'une telle chose a peu d'intérêt parce que l'idée d'espace à n dimensions implique déjà un
système de problèmes et de concepts qui n'a rien à voir avec le système de concepts et de
problèmes de Kant. Pourquoi est-ce que l'espace et le temps sont-ils irréductibles à l'ordre du
concept? C'est que les déterminations spatio-temporelles ne se laissent pas réduire à des
déterminations conceptuelles, dans la mesure où si loin que vous pouvez pousser l'identité de
deux concepts, la chose correspondante ou les choses correspondantes pourront toujours se
distinguer non seulement par des caractères contingents a posteriori, mais par leur situation dans
l'espace et dans le temps. Par leur position dans l'espace et dans le temps. La position spatiotemporelle n'est pas une propriété du concept.

D'où nous sommes confirmés dans le principe suivant que la synthèse a priori se fait moins entre
deux concepts, elle ne se fait entre deux concepts parce que d'abord, parce qu'elle se fait entre le

                                                                                                     15

concept en général d'une part, et la détermination spatio-temporelle d'autre part. La véritable
synthèse a priori n'est pas entre concepts comme la synthèse empirique, la véritable synthèse a
priori se fait du concept à la détermination spatio-temporelle, et inversement. C'est pour ça qu'il
peut y avoir des synthèses a priori d'un concept à un autre concept, c'est parce que l'espace et le
temps ont tissé tout un réseau de déterminations qui peuvent faire qu'un concept et qu'un autre
concept, si différents qu'ils soient, du moment qu'il y a des règles de production, entrent dans des
rapports nécessaires l'un avec l'autre. Donc l'espace et le temps vont acquérir un pouvoir
constituant qui va être le pouvoir constituant de toute l'expérience possible.

Pour mieux marquer la différence entre l'ordre du concept et l'ordre spatio-temporel, je reprends
les mots que j'ai dits tout à l'heure. L'espace et le temps ce sont les formes de l'apparition, ou les
formes de la présentation de ce qui apparaît. En effet, ça se comprend parce que l'espace et le
temps est bien une forme d'apparition, mais elle n'a pas une unité spécifique en elle. Ce qui
apparaît, c'est toujours du divers, l'apparition est toujours apparition d'une diversité: la rose
rouge, une odeur, une couleur, etc. Donc ce qui apparaît, par nature, est divers. L'espace et le
temps sont des formes de perception, mais vous remarquerez que l'espace et le temps eux-mêmes
ont une diversité, à savoir c'est la diversité des «ici» dans l'espace, tout point de l'espace étant un
«ici» possible, et la diversité des moments pour le temps tout point du temps étant un moment
possible.

Il faudra donc distinguer la diversité de ce qui apparaît dans l'espace et dans le temps et la
diversité de l'espace et du temps eux-mêmes. La première diversité de ce qui apparaît dans
l'espace et dans le temps sera dite diversité empirique, la seconde diversité, la diversité de
l'espace lui-même ou du temps lui-même sera diversité a priori. Diversité de l'espace. Diversité
du temps. La diversité a priori de l'espace et du temps constitue les formes de la présentation. Au
contraire, la diversité empirique appartient à ce qui apparaît.

Les catégories ou les concepts, dont on vient de voir qu'ils sont d'un autre ordre que la
détermination espace-temps, ils ont une unité, c'est même la fonction du concept, c'est unifier
une diversité. Si bien que vous sentez bien qu'il faudra, d'une certaine manière, que le concept
porte sur l'espace et le temps. L'espace et le temps comme formes d'apparition de ce qui apparaît
c'est ce que Kant appelle « formes de l'intuition ». L'intuition, c'est précisément la présentation,
l'intuition c'est l'immédiat. Les phénomènes sont immédiatement dans l'espace et dans le temps,
c'est-à-dire apparaissent immédiatement dans l'espace et dans le temps. L'espace et le temps sont
les formes de l'immédiateté. Le concept c'est toujours ce qu'on appelle une médiation. Le concept
renvoie au concept et il opère une unification. C'est en ce sens que ce n'est pas simplement une
forme de présentation de ce qui apparaît, ce sera une forme de la représentation de ce qui
apparaît. Le préfixe re-indique ici l'activité du concept par opposition au caractère immédiat, ou à
la passivité de l'espace et du temps qui sont donnés ou qui sont la forme de ce qui est donné.
L'espace et le temps sont, dit Kant, la forme de notre réceptivité, tandis que le concept est la
forme de notre spontanéité ou de notre activité.

Qu'est-ce que Kant amène de prodigieusement nouveau dans l'histoire du temps? Une fois dit
que les déterminations de l'espace et du temps sont irréductibles aux déterminations
conceptuelles, il n'y aurait pas de connaissance possible si pourtant et malgré tout on n'arrivait
pas à faire correspondre les déterminations spatio-temporelles et les déterminations

                                                                                                    16

conceptuelles, et c'est ça l'espèce de miracle de la connaissance. Et Kant a construit tout son
système de nouveaux concepts pour arriver à ça.

C'est un philosophe austère, un philosophe sévère, il emploie toute sorte de mots compliqués
mais ce n'est jamais des mots pour faire de l'effet, ce n'est pas un lyrique. Je vous renvoie à ses
secrétaires qui ont écrit des choses sur sa vie : il a une vie très calme, très rangée…
Thomas de Quincey a traduit et un peu arrangé, embelli les relations des secrétaires de Kant, c'est
Les derniers jours d'Emmanuel Kant. C'est un texte splendide.

Il y a une formule, une première formule sur le temps qui me paraît être une des plus belles
choses qu'on ait dit sur le temps, c'est Hamlet qui la dit. La formule convient tellement: «le temps
est hors de ses gonds.» C'est beau! C'est une très belle formule si on la comprend. Les gonds,
c'est quoi? Les gonds c'est, à la lettre, le pivot. Le pivot, c'est ce autour de quoi la porte pivote.
Mais la porte… il faudrait concevoir une porte tambour et la porte tambour, c'est la porte
universelle. La porte du monde, c'est une porte tambour. La porte du monde pivote et elle passe
par des points privilégiés qui sont bien connus: c'est ce qu'on appelle les point cardinaux. Nord,
Est, Sud, Ouest. Le gond c'est ce qui fait pivoter la porte de telle manière qu'elle passe et repasse
par des repères privilégiés nommés points cardinaux. Cardinal, ça vient de cardo; cardo, c'est
précisément le pivot, le pivot autour de quoi tourne la sphère des corps célestes, et qui les fait
passer et repasser par les points dits cardinaux, et on repère les repassages: ah, l'astre, le revoilà,
c'est l'heure de conduire mes brebis!

«Le temps sort de ses gonds», le temps n'est plus enroulé de telle manière qu'il soit subordonné à
la mesure de quelque chose d'autre que lui – qui serait par exemple le mouvement astronomique.
Le temps a cessé d'être le nombre de la nature, le temps a cessé d'être le nombre du mouvement
périodique. Tout se passe comme si, lui qui était enroulé de manière à mesurer le passage des
corps célestes, il se déroule comme une espèce de serpent, il se secoue de toute subordination à
un mouvement ou à une nature, il devient temps en lui-même pour lui-même, il devient temps
vide et pur. Il ne mesure plus rien. Le temps a pris sa propre démesure. Il sort de ses gonds, c'està-dire de sa subordination à la nature; c'est la nature qui va lui être subordonnée.

Je peux dire, en allant vite, que toute la philosophie antique a maintenu une subordination du
temps à la nature, même sous des formes très complexes; que la philosophie classique, si
compliquée qu'aient été ses conceptions du temps, n'a jamais remis en question ce principe très
très général. C'est la fameuse définition: «le temps, c'est le nombre du mouvement.» Avec Kant
c'est une nouveauté indescriptible. C'est la première fois que le temps se libère, se détend, cesse
d'être un temps cosmologique ou psychologique, peu importe que ce soit le monde ou l'âme, pour
devenir un tempe formel, une forme pure déployée, et ça va être pour la pensée moderne un
phénomène d'une importance extrême. Ça ce sera le premier grand renversement kantien dans la
théorie du temps.

Donc, je prends à la lettre la formule d'Hamlet pour l'appliquer à Kant: «le temps sort de ses
gonds.» C'est avec Kant, du point de vue du concept de temps, qu’on peut dire effectivement que
le temps sort de ses gonds, c'est-à-dire a cessé d'être subordonné à la mesure du mouvement, et
au contraire le mouvement va se subordonner à lui complètement. Et le temps va être cette
espèce de forme à la fois pure, et cette espèce d'acte par lequel le monde se vide, devient un

                                                                                                    17

désert. C'est pour ça qu'un des meilleurs disciples de Kant – ce ne sera pas un philosophe, ce
n'est jamais chez les philosophes qu'il faut chercher ceux qui ont compris les philosophes –, c'est
Hölderlin, et Hölderlin en se réclamant de Kant, contre les philosophes kantiens, qui a compris
en développant une théorie du temps qui est précisément la forme vide et pure sous laquelle
Œdipe erre.

La prochaine fois, je voudrais voir ce que veut dire, appliquée à Kant, la formule «le temps sort
de ses gonds». Ça veut dire vraiment quelque chose de littéral.

La seconde formule que je voudrais développer n'appartient vraiment qu'à Kant et elle fait partie
des derniers textes, les plus obscurs. Kant, à la fin de sa vie, rédige un livre qui paraîtra après sa
mort. Il commence l'ébauche d'un truc qui s'appellera Opus Postunum. Et l'Opus Postunum c'est
très étrange parce qu'il mélange tout. Il y a des notes de blanchisserie, il y a des petites
impressions de vie quotidienne, et puis il y a une page splendide. Dans les textes de la fin
apparaît de plus en plus l'idée que le temps, c'est comme la forme d'une auto-affection. C'est la
forme sous laquelle le sujet s'affecte lui-même. S’il y a quelque chose de mystérieux, c'est bien
ça. Ce serait clair pour l'espace, mais il le dit aussi pour le temps. Voyez comment se fait la
répartition: l'espace c'est la forme sous laquelle un quelque chose d'extérieur m'affecte et le
temps c'est la forme sous laquelle je m'affecte moi-même. C'est encore plus mystérieux que «le
temps sort de ses gonds».

C'est les trois oracles de Kant: une première fois déguisé en Hamlet, le temps sort de ses gonds ;
une deuxième fois déguisé en lui-même, il dit que le temps est la forme de l'auto-affection, la
forme sous laquelle je m'affecte moi-même. Or pourquoi est-ce qu'il dit ça? Il ne pouvait pas
faire autrement. Si vous avez suivi le premier point, le temps est sorti de ses gonds, il ne mesure
plus un mouvement, il n'est plus subordonné à la nature. Déjà, au niveau le plus grossier, c'est
très nouveau. Ce qu'il y a de nouveau chez quelqu'un il faut déjà le saisir au niveau le plus gros.
Jusqu'à lui, qu'est-ce qu'on dit, très grossièrement ? Avec Leibniz, pas de problème : pour lui le
temps c'est l'ordre des successions possibles, l'espace c'est l'ordre des coexistences possibles.

Kant ne veut pas de ça et il ne peut plus l'accepter. Toute la manière dont il a posé le problème
fait qu'il ne peut pas: il est évident que définir le temps par l'ordre des successions possibles ça
implique, à première vue, une subordination du temps à un contenu qui le mesure, un contenu
auquel il est subordonné. Il faut bien que le temps soit subordonné à ce qui se succède. Donc, dès
qu'il a conçu le temps formel, la forme pure du temps détachée d'un mouvement à mesurer, dès
qu'il a décourbé le temps, dès qu'il l'a lâché comme un ressort, il ne peut plus le définir par un
ordre des successions. Il est d'autant plus fort que définir le temps comme succession ça ne veut
d’autant rien dire que – bien sûr la succession, c'est temporel, mais ce n'est qu'un mode du temps
car la coexistence ou la simultanéité par laquelle on prétend définir l'espace, c'est un autre mode
du temps, ce n'est pas de l'espace. C'est une très mauvaise répartition. L'espace ne peut pas se
définir par l'ordre des coexistences puisque coexistence, c'est une notion qui ne peut se
comprendre que par rapport au temps – ça veut dire en même temps. Le temps ne peut pas se
définir par la succession parce que la succession, ce n'est qu'un mode du temps, la coexistence
est elle-même un autre mode du temps. Vous voyez qu'il s'est arrangé pour rendre la distribution
simple espace-coexistence, et temps-succession. Le temps, nous dira-t-il, a trois modes: la durée
ou permanence, la coexistence et la succession. Or on ne peut définir le temps par aucun des trois

                                                                                                    18

puisqu'on ne peut pas définir une chose par ses modes. On ne peut pas davantage définir l'espace
comme l'ordre des coexistences puisque la coexistence c'est un mode du temps. Là il est très très
fort.

Il va dire – et je voudrais que vous admiriez l'espèce de simplicité – : vous allez définir l'espace
comme simplement la forme – et surtout pas l'ordre puisque l'ordre renvoie encore à une mesure
de quelque chose à mesurer dans le temps –, comme la pure forme — de quoi? L'espace, c’est
[Ici se termine la transcription fournie par WebDeleuze ; texte complet se trouve à Le Terrier] la
forme d’extériorité. Ça ne veut pas dire qu’il vient du dehors, mais ça veut dire que tout ce qui
apparaît dans l’espace apparaît comme extérieur à celui qui le saisit, et l’extérieur d’une chose à
une autre. Ce n’est pas l’extériorité qui [inaudible] l’espace; c’est l’espace qui constitue la forme
d’extériorité ou qui constitue l’extériorité comme forme, comme forme pure. Comme il venait de
définir l’espace comme la forme d’extériorité, il faut bien que le temps, c’est la forme
d’intériorité. C’est la forme sous laquelle nous nous affectons; c’est la forme d’auto-affection. Le
temps, c’est l’affection de soi par soi.

Je vous prie de considérer que ce deuxième point s’ensuit du premier.
Donc, le premier paradoxe, c’est qu’est-ce ça veut dire “le temp sort de ses gonds”? Le second,
c’est qu’est-ce que ça veut dire, le temps est une forme d’intériorité? [Fin de la transcription]