-ti         .yb+                     c         r      t^      t6'}

                                 Sorbonne   195-1960. ,, ^^            \     t
        COUPS D:;

J                                       R0USSL^^U

        2 conco ,)ticns possibl.:s :.o 1' Etat c.,) nature.
                   1) cone uy,tion antique = status natures. So poursuit cans le
               'g,::
        IIoyen-"     (Pla.ten, ^^r_stote, Stoic, Cic6ron, St Thomas).
        Lib au droit naturel. Toujours defini a un ordre dos perfections.
        Motion finalises. Droit naturel = confornit6 ' in Nature.
        Sa sociabilite of is societe on font partie et se dcfinissont naturel-
        lenent Bans l'ordro dos perfections. Tauais un 6tat do nature nest
        evoqu6 couuo un c;tat pr6-civique ou pre-politique.
        Cf. Aristote. Do finibus do Cic6ron.
        Le probler•_e social n'est pas alors celui do 1'instauration dune socie-
         t6 par contrat ou autro chose. Ic.6alcr;ent on recherche le ::eilleur
         gouvorne:ent qui cot colui des sages. En fait, los sages n'ont pas plus
         onvie do Gouvorner los honnos of los hoLluos no veulent pas des sages.
         I1 faut un gouvornoner_t qui so substituc aux sages. D'ou le problene
         du uoilleur rugi_:o (P1r.ton = l::s lois. Lo ve,1a: est n6cessaire coupe
         substitut reel do in sagosse).
         Cottc conception so poursuit Bans in philosonhie politique noderne, non
         choz los hilosophes, nais les th6ologiens et juristes.

                    2) Sons nouveau avoc Iobbos.

    a
                     L'6tat de nature ost d^fini couna un uecanisne des forces.
         Co qui est naturel n'ost plus l'ordre dos perfections, nais is droit
         ontendu coL:.:c un systeue do pouvoir : le droit devient absolu.
         Reaction centre in tradition aristot6licienne : 11honr:e n'ost pas un
         aninal sociable. L'etat de nature laisse chacun juge : abolition du
         privilege du sabo.
                   - La soci6ti des lors ost justiciable dune origins qui a
         in fois s'nffir_e cans in nature et uarquo 1- limite extr8ne do cc qui
         ost naturel.
         Los conflits entre individus ontrainont a6caniquorient dos conflits
         int6riours a l'individu (ontro i'anbition of in pour do la Wort violen-
         to). La societe aplpar:it coupe lo soul moyon do lever cos contradic-
         tions par un note s1:6cifique = le contrat.

         Cour.ent Rousseau acccopto-t-il of transforrio-•t-il cos terues ?
         I1 roconnatt avoc Hobbes quo in sociabilit6 nest pas naturelle. dais
         ii sly op-pose au sujot des contradictions qui forcent l'honne a sortir
          do 1'6tat c?o nature.
          Ln quoi consists le contrat ?
          Definition juridique du contrat cozu.no uno relation entro deux parties
                     - clle af£ecto chaque 1,artiede droits et de devoirs, Tune
          par rap port 1 autre -)our un detur:ain6.
                     - ellj ost volontairc
                     - cue est non opposable aux tiers

          La notion ..o contrat social reuanio cette 6finition : tepps ind6terni-
                                    ... -Cole NasmolesupweunloSU
          n6, s' a .pique aux tiors
                                                               BIBLIOTHEQUE
                                                               'ode C- _7 ..........
                                                                           ..... ......
                                                               fw ............

                                                                       2
  DL'LEUZ - RC JSSAT; .

I,Iais lus :ut,,urs qc-i ont utilises cc torn(, insistent sur 11ashect volontairo = philosophic ,joliti quu coL:L:e philosophic de la volont6.

Quulles so .t los -,.=tics contra ct,^.ntos ? Sujuts et souverains ? C'est
le point du vuu des juristos. Si oui, qui sern juge quo le contrat
est biun obsurvo ? L. source du 11ouvoir sera c'.oublu : it faudrn un
                           cu tiers ser. alors li: souvura in (objection do
tiers Dour jug cr .   1....is

Hobbes, qu;; l' on rutro-.zvu choz Rousseau).
HOBBES : Lt relation contractuulle no so fait qu'entru ceux qui deviondront sujots. 11 faut concovoir une scrie du contrats de chacun avoc
chaeun, spar loquol chccur_ so constitue co -,.o sujot d'un tiers qui lui,
n'ontrc pas cans le ccntrat. (t l)o uoderno : contrat avoc stipulation
pour rutrui. U.: . assurance-vie) .

ROUSSEAU rcrond in critique do Hobbes contrc in hrcuiere explication
uais rupoussu in solution de Ilobbus

Queue ost l' o^DliGatio:. qui cccoule c'.u contrat ?
Lo probl'er.e dune finalit6 du contrat,
           finalitu cui doit o"trc rcccnnuc ,'.ans lo produit du contrat.
Lieu cou:.un 'o in yhilosophio politique du 18e siecle . Dc;couvorte
d'uno dualit6 ho::_:;-citoyon qui n'existait pas Cans lc monde antique.
Lthonuo 6tait cr.p'.ble do "vertu". Le fait noderne est in dualite
l'i:oLlne ost devun-: ho::uc I,rivc of citoycn.
En fait 1'hot:ae i)rivc est inca able c.'Ctrc citoycn of in "vertu" cosine
detoruination du cito;Ten ost impossible. Soulo dcneure in vertu priv6e.
1.10I?TESQUIEU : ":ions avons 3agn6 on hunanit6, uais nous avons perdu an
vertu". (Carnets).

 Las raisons : - i:'.aologigi.:o = religion - christianisne
                   oconot:ique = devoloplouent ae l'argent do in propriete.

                                                Les iinciens politiques
 ROUSSELU : Discours sur Sciences sit :;rts : "
                                                            parlont plus
 no parlaient quo d'honnour of do vertu ; les nStres no
 que do co:=orce sit ."argent.
 Diff6runce c!o nature ontre lc plus vurtuoux dos citoyens do Geneve
 et le plus petit dos Ronains.
                                                                     nous ne
 HEGEL partici;;o a co p ossiuisr.IC do in philosophic politique :
                                                            veileur regime.
 so:.:ries pas capablos do dc;:ocratic, qui e:st pourtantle
 Il faudra une :.:ediation pour r(-'duir:: in C.ualitc.
 Cf. Debut do 1'-Anilu : 2 types d'aducation : formation du citoycn et
 formation_ co l'hou;.I:: prive : it faut choisir.
 Le citoyon so pose cans sa cite: cOLIUC citoycn libro at deuando a in
                             :uo, on tant quo privo, denande a in cit6-
 soci6t6 , in iibort.:. L'hor.
 la s6curitt5,id ost in Jarantie do sos propri6t6s.
 Cor.nunt lu contrat y r6;Ionc,-il ?

 J'echanu -a liuort naturelle (tout.; cu on partie) ct jo regois du
 souverain in sccuritc. Choz Hobbes, in sL!ulo libcrtc du contrat ost une
                                                      inal16n--blcs
 cortaine si:curitu. Pourtant certains droits rostont
 droit do r6sister L cui vout ice faire n ourir.
                                                            no no contents
 SPINOZ.L conserve in libort6 n&uo ca ns 1'etr.t civil : jo

                                                                      3

pas d'unc siL:plo ii; cussit; . Cetto nouvelle libertc   conserv6a Bans le
uondc L:oei me In iburtL de pensc:e.

ROUSSE1.U joint in libertc; au. c'.raits inalic;nablos : droit de faire
los lois. HsLL r-'roche a Rousseau d'avoir oublie quo nous no sonnes
plus des citoyci:s. C' est vrai peut-8tro -,our le contrat social, r.ais
c' ost faux ,our -' e- se:..ble de l' oeuvro ('.c Rousseau.

           3e qui surgit au nilieu du 18e siecle
utilitarist,; of )csitlivista. Contrc in th%ologie thoniste, la metaphysique antiquo : 1.. notion do contrat est 716taphysique (HUIE,
BENTH1;II) .
Deux argunents c_c z HU11L

        - _. ration totale d'un 6tat da nature, qui nest leas un tat
de droit, riais besoins, qui no p.;ut etro dcfini qua ncgativeLient.

           in soci6t6 n'a pas pour origins un contrat qui est toujours
un acte c'.e liuitatien de droits naturols.
Or facto constitutif do in sociute ost ossentielleuent positif.
Pour HuiiE ii s' agit dune convention (ex. l' harL:onie des raneurs).
Finnlitc de cotto convention pour 3DIT:1I : in securit6.
Pour los tenants du contrat, Spinozn, Rousseau at Kant rc:clanent la
libertu.

                      Lei N OUVELLE Li' LOISL .

         Projci. de Rousseau alors nL.o qu'it s'occupait dos institutions politiques : c:erire un livro c' ont le thecae l' obsec:e at dont it
a to titro "La :ioralo sensitive ou le nntcrialisi.: e du sage". On retrouvc ..us ides c.u cc livre inachove Bans "La N ouvelle H61olse.
Hypothcse do BURGELIN : clans lcs h6ros do "La Nouvelle Heloise",
illustration du i_,ythu ('.e Phedre. Saint Preux : le cheval noir.
                                     Julie : lo cocur
                                     Woluar : le nous.

Pour Rousseau, Julie et Saint Preux sent faits l'un pour l'autre, car
ils ainent toes los deux in vertu. I1 y a conflit parse que la situation objective s'op)ose a cc quo cent nuour soit vertueux. Julie vit
le conflit : olle :;crc'•. in vurtyt rinis it lui reste 1'auour pour in vertu. Ell.: 6crit Sni nt-Preux .
"Je garde l'ai.our pour toi; l'a_.:our c.o in vertu est pour Woluar et
j' obi:is a i:os y ^.ronts'! Unis r,.v;:ir_tion lei jour du unriag e : "Jios
situations divorsus chnngent at d;tcrr.inent L.algru nous los affections
de nos cocurs" : ot.; l.:ttre 20 po.rtie 3.
Or, d :r_s c .:rtni _c:s situations objoctivcs, nous no pouvons qu'8tre
L:6chnnts. Co::::cnt concilior la vertu at l'int6r8t de in societc: ?
"Nous serons vicieux of r-i6chants tint quo nous aurons int6r8t a
l'8tro". Vouloir so changer soi-L..8uc parait ridicule pour Rousseau.
Irotro a&e so ddfinit cans sus rapports avec los objets.
La volont6 pout changer in situation on intervenant cond o 6-16-Lent
objuctif do in situation elle-::BL.e. Julie c.:;cic'.e 9i Wol: :ar neurt,

DLL v    - itC,: i":_,                                                4

ello n' cj.ous,:rn ns Saint-Pr'ux.
Trans'-,;osition •rivC;o C.'uno i'.,e c6l2bro on ,hilosophie politique
instauror 'ec si1u_.tions tollcs c,uc 1-cc guns no puissant plus gtro
1u chants : i.Ui ,:rcbl^:.e 'o in , ilcsophio politique : trouvar
c'os situation: ol;joctivos qui ruconciliont justice et int6r6t.
Dans I-- vie riv.;,. fair int,:rvonir in volontu forte coi.Le 616r--ant
objoctif C:o in situation.
Conco,;tion ('e ; of _ar souL.ission C.c. 1'3tro physiquo aux choses
thurapouticluo ;our Juli L .c:int-Preux.

         Dens in ,partie IV, Saint-Preux rovient alors que Julie est
Liariue ut a .;ux enfants. C'st WolL:nr qui C.euan o a Saint - Preux de
venir : son ic.6e : observer les hoL: :.: es, experiL:enter sur aux. I1
vout guc:rir Julie dui a ac Buis In vertu :..ais n'-- pas oubli6 sa faute.
Lettre 12 : t.:,;ra:eutique 0. u Dosquet : ( e:ZC;roit ou Saint-Preux avait
cL:brasso Julio at cans lequei elle n'a jar:ais Du revenir).
"Julie , no craiono^ plus cet asile , it vient C.' 3^tre profan6", c'esta-dire dusocialis^.
Lettre 18 : ':'oli.ar laisse Julie at Snint-Preux a l' endroit ou SaintProux await .;tc; autrefois exile: lors 'e lours a.:ours.

Le ;lnn C.o Its s'ainent c'--•,rs lc p asse:. Julie n'est plus in ugL:e car elle ost Covoaue vortueuso. itc.is Saint- Preux ne le snit pas.
"0te z -lui in L:uL:oire, it n' aura plus :' a-our" ... L' errcur qui l' abuse
at le trouble ost o confondre les ter:ps ". Saint-Preux est fix6.
(C'ost in fixation     sychanalytique).

         - lui faire pr•z):.dro conscience 'o in fixation ; que in Julie
qu'il aine n est plus In Julio       r6sonte . C'est une th6rapeutique
par In p rise Ce conscie n ce. I:nis WolL:ar pensc qu'elle est trop dangureuse , is prise "u conscience no gu^';rit pas. Car it serait capable
c?' airier in Julio actuelle.

           it vaut rioux lui faire p crdre in uc:noire Cos tarps qu'ii
doit oublier "en substituant aciroiteL-ier_ t d'autres id6es a celles qui
lui sont c h tres" . C 6r _tion o substitution. "Je couvre le passe Cu
present" . I1 s'agit Co substituor      1'aLOUr pour Julie jeune fille,
l'aniti6 pour In fo:_.L:e at cola C o uaniere continue . C'est le transfort des ,sycl:analystes.

         I1 s'agit C,; chanVer in situation pour c'_ovenir vortueux. Le
sage ost celui qui tournc: le _6borL:inisuo au profit Co in vertu.
On pout clia.: .,r la situation l-ar in volont6 : cost
la out :o..o Julio. ?;oi:_ar pri ferc opcro: r Cans in situation ogee,
opc re;r un tra nsf,;rt (c' est lo t:at6rialisne Cu sage).

floussonu a un.; ccncu:>tion Co in hi rarchio c'Ls stacks c:e in "belle
L M-:01
                       ^t
4 sta0,-;s cui ouv z:t  pro 0,iff613-7,; r.ts

1. in bontu
2. in bont„ nc:tur,.;11,^ ou a:.:our lc. v,.rtu
3. in v.;rtu
4. in sag   esc.i   .

 DELUUZ E - ROUSSLLU.                                                         5

             C' est l; bonte c;u '. 1' ctat c. :: nature . l.ffirnation de
cotto bong nui n' Est jo , ais suy:^. rce dune affirriation ddterL:iniste.
Co sont los situations qui c'. tur.. inent nos affections . L'ar:e est d'abord facultc '. o so::ti-r , n on r:-.i son.
Co qui ai ;:ara.tt c' ost 1^-. " c, an:.anc c :. es choses" qui est
naturollc . Cetto . fi r.:in ticn o :..train o calla Co la bonte originelle,
car h 1'etat ' (, nature, tout .; o ::..-.s affections sont bonnes , east-adiru a,r,^ro : picas h 1'objut (autro:.. ant C'-it cost l transcription naturc.liste '. u i^1 conco:)tion . r^.;'alite = ,:.crfu: tion).
Dans cotta bon±. , chacun cst u .•i tou= -: our sci . Ella no fait qu'un
aver 1': suati .. ont ;''::xist..aco . C::•:ondar_t it y a une divorsite natu
relle v ,.nnnt d o la Jiff ; r;oncc does facultcs fondanentales.

           L'u.e c'u Julio    .     cncrgio, jaresso h changer d'etat , sensi-
                                    bilit; interiouro.
           Saint - Pruux : se:sibilitc: int; rioure . Lrie foible.
           1J ol;::ar . : ,: au do sensibilitu , Er:e froic'. e, gout p our la raison.
           Claire : iupulsivu . " La folle".

Chaque LL:.; a ,pourtant une bontc; originelle. I1 n' y a
                                                        n ,,as de L,cchanccte possible h cc niveau. Car los intuitions no le p ernettent pas.
in fonction at son type , chaque f.ne a sc. place dons 1'or(!re de. la
nature.

           2) Bcnt.; naturelle.

            Probleo.o c'.o la genese k'.a la n6chancet6. .vec la socicte,
changeuent radical do situation qui rend le vice possible. l_vec la
socictc, nouveaux rapporrts qui nuus or:p5chont d'eetre bons at c:eveloppont on nous un irturet h etre .:uchant.
Cos rapports nouveaux : c'est le rapport :,.aitre-esclave.
Dans 116tat de nature, ra -.ort Co chacun pour soi aver les choses.
La socict; instauro un rapport do Ce,pendance des uns aux autres,
chacun ctant kris cor:r:e :artio at non plus corL.e tout. Rapport qui
coririonce C bs 1 ' enfance . L ' enf ant nal clove fait faire ce q u' it veut
aux autr:.s. "En so foisant un droit c:'&tro obeis, les enfants sortent
do 1'etat de nature presquc on naissant". Nouvelle Heloise 3 portie V.

Le but da 1'Er._ile: rotrouvor uno education qui soit uric dependance
dos chases ct lion cues voluntcs. Il faiit quo les enfants sentent
lour inpuissanco ;t 1' 6Gnrd dos choses.
Lvec la soci,t,;, chacun oat toujours esclave at uattre die quelqu'un.
C'est cc roaport artificial qui en€;ondre le vice, car nous avons des
lors intercit Lt o"tro 116chant.
Notre bonte originolle subsisto. La bontc r.Lt,.fello^ cost la bontc
originelle on tent qu'ell.: subsisto sous cos nouveaux rapports.
- I1 y a dos c'ogrus : pour curtoinos $r.:es, la bond; originelle est
effaccc par la i_ultitude dos ral, orts sociaux ( en ce sens , airier la
solitude est un critere .'o bontc).
- Il y a des inters:6diair s. L' $L:e bonne sclectionne ses rapports
sociaux, elle s'cn :.:cfio. tiais olio pout etre prise de court par la
situation at rGagit contra so ,)ropre bor_tu, poussee par le dcterninisue (c'est Lon cas, dit Rousseau).

DELEUZE - '. _.S

L'anour de in vertu, e'est vouloir garder sa bont6 nalgr6 in situation . Cette bong naturelle nest pas la vertu nais auour de in vertu.
C'est le problene de in Nouvelle Heloise. Julie est tres bonne, son
pare aussi. ilnis en vertu de leurs situations sociales objectives,
elle no peut ni:.ar Saint-Preux sans 8tre fautive. Ni Saint -Preux,
l'ainer. Co cjui lou_ roste, cost 1'auour de in vertu.
Le probl'Llo moral : coziL:ent sortir de cot 6tat : ai::.er in vertu et
faire lo contraire, por_ss^ ic.r in situation ?

           3) La vertu.

           C'est 1'offort pour qua l'anour de in vertu 1'euporte sur
1'int6r€t h 4tre nechant.
La vertu, east un uoyen pour realiser l'auour de in vertu. Cf.
Lettre a Sophie "on ,)erd in bonte par 1'effort d une multitude de
rapports artificiels. Jusque 1. j'avais 6t6 bon... je deviens vertueux."
Iiais Rousseau doute de 1'efficacit6 d_e in vertu coupe lutte. Il no
doute pas 'e in lutte entre l'auour do in vertu et i' int6ret, nais de
son issue . La vertu ost "toujours un 6tnt de guerre".

- La lutte pout titre uno fuito plator icienne ( Julie) ou stolcienne
(Edouard), iutte d6licate, car 1'enneui 'a vaincre peut 9tre la
raison eile-1_RUe.

- Julie a une autre u6thode, apres son unriage. Non plus in lutte
dirocto, nais transforuation do in situation par in volont6. Donc
it faut sup,pri-er le vice indirectorient . Iigne Bans ce cas, Rousseau
reste sceptinue. La volont6 intervient Bans in situation, nais qu'estce qui garantit quo le changeuent ost definitif ? Julie en un sans
6choue.
Erreur du stoicisue at du christianisae : ils outrent les devoirs
et in vertu.
"La sagesse est dt6carter in difficult6 do nos devoirs... heureux
celui qui no s'est pas uis Cans in necessit6 d'8tre vertueux on se
contentant d18tre honue de bien".
          (Lettro do janvi6r_1764 a Carondelet.)

La vertu est uno lutto, Cans lo cadre oiz in situation 1'exige. La
sagesse instauro des situations o%t in vertu est inutile. La sagesse
conduit souls h in restaurntion dont rave Rousseau do l'unit('11 en
nous de in vertu et d.c 1' int6r6t.
La sagesso n'ost pas s::parable de in jouissance.
La sagesse so 1rescnt„ d'abord sous l'aspoct de in n6thode de Wolnar.
I1 no conpto )lus sur in volontc pour changer in situation, nais
sur une selection oper6o Bans in situation rt8ue. Selection dos temps
at des lioux.

            dos tci:ps : couvrir le passe par le pr6sent
            des licux . rendre fauiliur cc qui fut sacr6.

"Le vrni bonhour consists a dire je suis tout entier ou     jq suis".

DLLEUZL - RcU.ti ..L .                                                 7

Dans los "R €vorios" Rousseau insisto sur le sentin ent d'oxistence.
Notre L:alhcur ost quo ncus anticipons l'avcnir on nous rappelant le
passe; , quo nous no vivions pas lc :rc:sont "qui dure toujours sans
neamzoins riarqu,.r sr. duree, sans scntinont do succession".
Sentir_:ent d' cxist.;,.co : pur present qui ,passe ( assinile a 1'Eternite,
a 1'etat Civin c--,.r "on so suffit a soi-uEue conue Dieu").

Woluar vout sclectionr_or les ilcuents du present . I1 faut vivre le
toups come 1 asengc, c' ost h c: _.o:_.ont quo so fait in substitution.
IMIethodo do seloction qui aboutit nun: R"vorios.
Ce n'ost i-)lus cc niveau une selection des objets qui pouplent le
tenps, uais lo toips quo 1'on d6pouillo de toute succession d'objots.
La faeilitu c''oxister est ainsi dc:eouvorto.
Au debut, it fallait utiliser notre dcpend_ance a 1'egard des choses.
A in fin do sa vie, Rousseau affiruo qu'il faut se liberer de cette
dependence. Et instaurer un vide.

Dans le u nterialisi.a du sage, it stagit d ' utiliser le deteruinisne
des situations p our s'on degager . Wolnar contr8le les objets. Mais
ost-co in bonne u6thodo ? (cf. In fin do la Nouvelle IIiloise).
Dans les R8veries, Rousseau no croit guero qu'il suffit do changer lee
situations pour 8tre houreux . Il y substitue in r8verie qui pernet
do coincider avoc i s pur passage du teu_i1^s quarq les objets n'ont plus
d'action sur nous.
Livre Confessions (Pleiado P. 400 - 401, 408 - 409) : Rousseau y reprend los thk.:es do son livre Iliioralo sensitive".

Le "Contrat" ost le parallels sur le plan Cu citoyen, de 1'Enile sur
lo plan prive (11educateur, le legislateur sont paralleles. Etres
nythiques car dit Rousseau ,iiIs sent trop pleins do vertus pour 8tre
reels).
II y a un rapport do succession essential entre le Contrat et 1'Enile. Le Contrat suppose 1'houne prive eduque at foruE.
Rousseau prccisc dans 1'Euile qu'il y a 3 educations

           - Una education do in nature "ddveloppenent interne de nos
             facultes et organes" ;
           - Una education des hourres : "1'usage qu'on nous apprend
               fniro do co, developper.rant" do in nature
           - Unc ccducation des chosos.

Dans le courant do 1'Eniio, ces educations     so reduisent a deux :

           - 1' cd ucation donestique ou de in nature ;
           - 1'education publiquo qui concerne los rapports      des honnes
             entro oux, cheque home etant une ,artie.

La prouiero considers 1'honue connc un tout, done c'est une education
de Phones nnturel. Ello lc: uct on rapport avec les chores et sos
seublables, chacun for;tant un tout pour soi.
La douxieuo considere 1'hocne coni::e citoyen, partie en rapport avec
d'autros parties.
Cos deux educations sent contradictoires. Dens in societe actuelle,
nous voulons los doux h in fois of r:'arrivons L rien. "Ni home, ni

                                                                      8
DELEUZ i - -L"" SS'i,U.

citoyon". I1 faut prundre conscience do lour differonce do nature.
                                                                 done allor
Roussc ,^.u dit : it n'y a plus "6ducation publique. I1 faut
dens in voic .'_c 1teducation ;>rivuc of allor jusqu'au bout. Une foil
au tori:o, on so i'..:::ar_dera si It. restauration dune cd_ucation publique
est possible. D'ou : lo Contrat suppose 1'Euilc.

                          L' ETAT DE i'I:TURE .

          Cost u. tat pre-social, ;ire-politique, pr6-civique.
Idea 1;s
      n  nouvelle  (Cf. HOBBES). Pourquoi a-)arait-il cone pre-social
C'est un 6-cat il16galit6 at d'inc'epuncance (Cf. Discours sur 1'Inegalit6). ibis Bousscau no voit is 1a son originality : I1 le definit
par in dispersion. (?Tote 2 du Discours : Rousseau conteste in position do Locke sur in question du lien conjugal Bans 1'Etat de nature.
Pour Locke, dust un lien naturel jusqut_ ce quo los enfants se tirent d'affaire tout souls. Pour Rousseau, Locke suppose ce qui est
an question, crest -dire la cohabitation a 116tat de nature de 1'honme avec in fen--a. Or, 1tEtat do nature est colui des rencontres fortuitos. Cot isoleuent peruet h Rousseau d'expliquer l'Etat de nature
coune etat d'egalite et dtindepcndance. Consequence analytique.

En quel sons tout part :_o HOBBES ?

 Dans une perspective aristotelicienne at thouiste, l'ordre natural
 est coune 1'ordre desi rfections. La sociabilite fait partie de 1'or-
 dre naturel. Pour HOBBES, it no s'agit plus c.'un ordre des perfec-
 tions, -:ais cl'un u:;canisi:e des forces : besoins et desirs . D'ou 1.e
 droit do nature east realisor ses c_esirs autant qu'il es# an son pou-
 voir. Le droit est premier of naturel, at non pas le devoir.
 Co point do vue exclut toute dependance.
 D'ou une reaction contre in tradition aristotelicienne : 1'honne
 nest plus un aniual sociable. I1 y a egalite dans la compensation
                                                                    toujours
 respective Flo 1'inegalit6 dos forces : le plus fort trouvant
 plus fort quo lui, et le coins fort pouvant     C-tre assez fort pour
 uettre a port lu plus fort.

 Cola suffit-il pour conclure quo 116tat do nature n'iuplique pas in
 vie socialo ? Pour HOBBES in vie sociale iz:plique une autorite, une
 depondanco 4 'Lard dtun pouvoir.
 L'etat de :w.ture oxclut in soci6t6 come 116tat civil, nais exeiut-
 ii la. sociabilitu' qui peruet une societc; naturelle coma ensemble
 de relations ontro individus inde;;pondants (GROTIUS). La sociabilite
 deriverait d'uno identit6 do nature antra les homnes comma 8tres
 raisonnables. "'L'etat do nature at uno vie sociable no sont pas deux
 chosen op;osecs". Puffendorf. P1-is cette conception suppose que lion
 so donne in raison touto faite. Or, pour HIOBBES, ii y a uno geneso
 do in raison.
 Rousseau reclaue aussi, centre Hobbes, une genese dos passions com-
 plexes auxquollis iobbus fait a:^pel dans 116tat de nature. L'houmo
 do Hobbes "abuse" clo certainos facult6s qui doivent so produire his..
 toriquenent salon Rousseau.

En c:ian^-eant 1^ inn our lec,uvl le probler: o so pose, Rousseau echappe
a cos difficult ' s c'_a 1iob jos . Si 1' on acce , te la these de la dispersion , plus do - robleL:e dj cc genre : toute force de soci6t6, est nccossaircuont exclue do 116tat do nature.
Choz HOBB:,;S, lc :: join rapproche , choz ROUSSEA U, it separo. Dans
11 "Essai su-r Pori:--„ine des languus", sans k .'out(., contouiporain du Discours, l'offot n-.tu_cl _os besoins fu-: do sparer lea honnes. "Partout rugnait l' tat guerre, L:ais touts la terra etait on paix".
Guerrus possieiss ._.ans !::s roncontres fortuites, nais qui n'avaient
pas lieu . "Sieclu c,' or non as parse quo las hoL_ mos 6taient unis,
nais pares qu'ils Gtaiunt sugar s".
Dans le Discours : La nature no >rond pas la soin de rapprochor lea
honnes par lea besoins Tutuels. Elle no prepare pas lea honnes a la
vie socialo.
Fond stoicion de Rousseau : lus besoins separent. Le besoin est defini couuo une auto -suffisanco . Natural, it est borne au nicessaire
physique, it no dupasso pas los forces do celui qui lt'prouve. Nos
besoins sont pro^:ortionnc; s a nos forces at nos forces a nos besoins
regulation ruciproque (cf. Emile II).
L'etat do nature cot done un uquilibre du pouvoir ct du desir. Chez
HOBBES : jus in ounia. Pout-e'tro , dit Rousseau , r.'ais parse quo chacun no c' :sirc quo cc gn'il a sous la Lain : droit illinite de lthonne
pour tout cc qui IQ tonto et qutil pout attcindre. Co droit se limito
done on fait Bans 11etat do nature. R ousseau coupare cot etat de nature a 11ataraxie. "Chacun est un tout pour lui- uAnett.

Fonder:ent du C.roit natural : auour do soi nodcru par     in pitic : equilibro.

Sons   do "nature" choz ROUSSEAU,

Naturol : d'abord priuitif ou originairo. "Ronne a 1'etat de nature"
          ou "ho uo ,riuitif". Pas sociable.
2e sons ; Dans '1a Profession de foi" : tilthoume est sociable par natu-
          re on du noins fait pour le devenir".

L'auour 1'6tat do nature est peu do chose , compare a l'anour JulieSaint-Preux. "iTes LL-:es sont faites 1'une ,our l' autre, c'est in nature qui le veut'rIII 11.
"Si l'auour rcLnu , la nature a c'.uja, choisi... loi sacr6e d:: in nature" quo l'on no pout enfreindre impunc:uont.
Lo sentiment fauilial a besoin dune habitude, d'un developpenent
qui for.:o cor,;:_ e uno euxi 'ece nature.
Cc aui est naturaln!cst nlus le -:riuitif, ;_:,. is c'est un df:veloppeuont qui so fait a ;.--rtir .o 1' origine at suivant lea directions
virtuellonont ccntunuos Bans l'origine.
Problbno Cc la "lei naturullo" choz Rousseau. Souvont it no s'agit
 as '.'unu loi qui rugnerait 1'6tat c_e nature, nais c:' une loi qui
rugit le duvclo 'peuont de"Phones natural", c'est -a-dire de 1'houuo
en tint qu'on le supp ose soumis 'a une loi de duveloppenent do virtualitus inscritos c.:.ns 1'utat originairo.
LtEducation "do:i.ustiquu ou natureile" do 1'11'uile couprend 1'education de la nature (ti velopponont interne do nos facultGs at do nos
organes) et i'c:c'_ucation des chases (1'acquisition faite par experience
des objets (jui nous affuctjnt).

DEL;.UZE - ROtSSEIcU.                                              10

L'hor.ruc natural est done lthonr.io on tant quit Sc force et est 6duque. L'Dmilo est cons6 conduire do 1'hour.e e 116tat do nature a
l t hoirr_a natural.
La conscience, in r^.ison sent scuvent ditcs chez Rousseau "raturelles"
cor.mo In soci.;t„ at In sociabilitc.
Cf. Lottre a Ch. do 3oaui-^ont : genealogic dcs vices at genese do in
raison. Touto r_a.turello qu'clle soit, in raison deuandc un d6volop11or;cnt partir ^'a 116tat (!a nature. Dans lo uanuscrit do Geneve,
it y a un ch..rpitrc sur 1'6tat •: '.e nature qui disparait Bans lo Contrat.
Car cc chapitrc risquait do :^elanger des probleues diffcrents : le
Contrat suppose 1'hour:e natural. Le probleuc Cu Contrat est celui du
passage do 1'horrrre au citoyen at non pas 1'houne naturel cosine honuo Drive.
Notion do porfectibilitc:-: 1'6t,-.t do nature doit titre coupris tonne
un element bc;nttiquo, lourd do potentialites, de virtualites. Cette
lign6e genetiquo ost alteree par lc: genese du vice : est-ce accident
ou necossite ?

Pour trouvor los cnracteres de l'homue 116tat denature, Rousseau
euploie une nethode analytiquo at regressive, partir do 11honue
natural. Necessite c'.o trouver un rincipe : que vout-on d6finir ?
On no petit c'_efinir 1'6tat do nature coL:ue un 6tat actual des faeult6s,
r;ais cour_:e un etnt virtual at gcnetique. Ainsi l'aaour de soi at la
pitie sont un etat Cc passion tint quo ses virtualites no sent pas
developpces. Cf. Emile IV : in pitic: est grosso dune sociabilitc
virtuolle at l'auour d,; soi, do l'amour des autres. La nethode analytique no pout conduiro d6finir 116tat de nature sans un principe
dynauique : regression do l'actuel au virtuel. La nethode analytique
des ,redecosseurs do Rousseau no suffit pas.
Nouvelle Hcloise : "La nature est un livro dans lequel ii faut apprendre a lire". I1 no suffit pas d'analyser, si on no sait pas d6chiffrer. Tout cc qui est actuel at forr.:e est hors de 116tat de nature.
Avant Rousseau, on parle c:'un sauvage at d'un homue civil.
La genese oat justenent le passage a 1'acte des virtualit6s de l'6tat do nature. I1 n'y a pas do passage spontane.
Dans le discours --
           - uno faculte no so d,:veloppe pas si elle no r6pond pas a
             un bosoin ou a un int(J1r&t ;
           - un bosoin n'apparalt jamais s'il nest determine par
             unc situation.

L' etr.t 0o l' hor; r-.:: doit done ttrc (',,; fini :

               p r lcs circonstancos objectives
             - _)nr lea besoins qu'cilos C.etoruinont
               _)nr lc:s fncultos subjoctiv,:s n6cossaire a in satisfaction
               :lc cos besoins.

Exenplc : in 1)arolc      sup.osc 1'etat social.

Pour Rousseau , ses 1)r6accessours ant u6connu l'ordre dos causes on
so donnant d'abord cos facultes forL:ees pour on d6duire lcs situations
(liar oxuL:plc, 1'11o:7.mc pc.r1c, done it vit on societ6).

DELEUZE                  -      ROUSSEAU.                      11

Or Dour Rous:;e:.u, los facultes or-`L; uno gonzse, et si 11hoL: ae avait
des facultes toutos foru6es it n'aurait pas besoin de les utiliser.

I1 critique HOB," S qui fait do 1'etat dc; nature un tat C.C. guerre.
Car 1' hoL:L:e a l' c-'tat do nature _ o out leas e"tre on etat de guerre.
I1. faut ;roc6d'or __insi : c tint une faculte c'' agrossivit6, quel
inter€t supposo-t-^lla, of qucllu situation suppose cot interet ?

- Lo ,probler:e juridiqu^ ou objoctif in Guerre nest pas n'i=porte
quello violence . Elio so r'.(:finit l:ar un rapport entro 6tats et une
cortaino c'urc:o , Dar son but cui ost c'.' oltenir par is force, la reparation d'u n dcL:rage suppose. La. guerre: supl;osO done in proprietc.
"C'est le ra pport dos c1•. ses at non dos ho:_uos qui constitue in
guerre ". L' 6tat c'•- -,uorre su n oso done in soeietc.

- Le probleL: e subjectif •:'.o 1' int6re.t : 1' ariour-propre comae interet
humain qui prc;suppose aussi 11etat social.
Cf. lntiduhring : E'.?GLLS y loue R ousseau d_''avoir employe dans le
Discours uno :_ethode dialocticue. ,n fait ENGELS year rapport a
DUhring se trouvo daps in situation de Rousseau dovant HOBBES.. Pour
asservir Vend rodi , do quoi sc sort R obinson ? Pour asservir , it faut
un etat social constitue; par dos forces productives at dos rapports
do production : 1-us L.citres d' L i6rique asservissent lours esclaves
au coton.

L'etat do naturo ast-il une renlit6 ou une fiction ?

..I1 est ,)out-etre douteux quo ce probleme ait 1'inportance que certains lui accordent. R81e do KLNT pour distinguer fondenent et origino.
. Pour los predJcesseurs d.e Rousseau , 1'6tat de nature est a in fois
fondeuont of origine. 1. partir ('e 1OBBES, on consid'ere 1'etat de nature cor:me une vie )r6-socialc. L'etat do nature est on un sens fictif car 1'huroanit6 no sly est jnL:ais tout entiere trouv6e. Mais ii
est reel darts ccrtaines situations. Pour HOBBES, la guerre civile
est une do cos situations.

. Pour Rousseau : trois textos ;'.ans le " Discours" "Commengons par
ecarter tous los faits... " "Cc quo in rcflexion nous apprond, 1'obsorvation lo confirLle". "La supposition d'un 6tat de nature". "Un
ctat qui r_'a pout-8tro jarrais oxist6, qui probabler iont n'existera
jauais".
            - cc n_'est pas un fait d.'obsorvation : ni 11enfance, ni
1' etat sauva^;u no sont 1' etct di; nature.
            - Contuxto dos citations : los "faits" sont des faits
attest6s par los toxtos snares : l'hoL:mo cree avec sos facultes.
            - Jar:ais 1' etat :'.o nature n' est pose probl6L:atiquet nt.
   Est p osc cor. o :.y,;c,th tiquo cc cui so l c.sse entre 1' etat de nature
of 1' etat actual, tous los intc:r:.u,_'_iaires. i:ais los doux bouts sont
donn6 s comr.:e ruols.

L' etat do nature ost r(;cl co:.:r..c point do depart du mouvement a partir
duquol l'hor.:: e so force.
Puisqu' it 3T a gonese ` .).,.rtir '.c 1' etat do nature , comment se fait
cotte Lcneso ?

  DELEUZ)
                                                                   12
  Le discours on proy,osu une. L'Essai sur 1'origine dos languos at
  1'histoiro des ;..oours, d'autros. 1:ais lo point da vuo est le uane.
  Euilo fait la geneso du point d'o vuo do 1'enfant.

                 L'U11=T DL' L'CEUVRE DI] ROUSSEi_U.

 Cassirer : Sociut . d:: philosophio, fc;;rrior 1932.

 These kantionno proposant urc unite autour du concept de libert6.
 Kant : "Conj; etures sur lc s c.^uuts 'c lrhistoire hur sine".
 Lo Contrat no vout pas titre une r6forrio possible de la societ6.

 Dans lo discours, it y a une convention, qui dins son principe, est
 :!ystificatrico, elle engendro 11etat social corrupteur. Cotte mysti-
 fication so fait criante : an6nngenents sociaux. Un reau6nagenent de
 la societc no pout suffire puisqu'ello est tare Bans son principe.
 (tout le contraire; des Encyclopedistes).

 Una rifor_ie do la socicte ost-elle possible ? Solon Rousseau, elle
 rest ''ens cortainos conditions, jusquta un certain point. Mais on
 est aujourdthui trop loin de: la convention. On ne pout plus faire
 table rase. Elle suppose do plus un 16gislateur venu du dehors
 (Crutois, Lac6deLuoniens, Ronains par exenple).
 Dans ces eta.ts, 1'houue ost avant tout citoyen. Cola
                                                        nest plus pos-
 sible L.aintcnant. Et le contrat e::iste parce qu'on ne peut plus chan-
 ger la convention. Ctost une erreur do Liettro le contrat en rapport
 avec un 6tat d_; nature qui l'aurait precede. I1 doit titre mis en
 rapport avec l'hoL_uo Co la nature, crest
                                           -h-dire 1'houn e forn6 salon
 is loi do nature. Cost le cas d'Euile apres son
                                                    education faite,
 propri6taire et ehoux : ho_ue prive, juste, vortueux. L'education a
 cesse d'etre publique, on no p=out rovenir avant la convention.

La eorresponCazce c'c Rousseau avec Tronchin 1'aueno a voir is diff6rence entre lthoru:e privc at le citoyen. Crest quand ;mile est fornf
dans lo _:rive quo so lose lui le probleuc politique.

Do tols hoL:vcs n'instauront-ils pas un nouvel ordre
                                                        social ?
Aucune goneso no fait 1,: r.ssor
                                 'uno tape antcrieure au contrat social. PIais c' est spar une sorto d o transmutation
                                                    que les hommes priv6s fondant un ordro social, autre.

L'houL:e c'u la nature doit titre uis on relation avec sa propre lignao
genc;tiquo. Tout cc qu'on pout faire
                                      crest , par l6education donestique,
eup&chor ltonfant do so nottre dr.ns dos situations
                                                      corruptzioea.

La liGneo g6n6tiq7:e qui rc;pond a 11histoire : ;:e 1'etat de nature
1'etat social corrupteur.
La deuxier.:e lignee, crest colic de la pedagogie : la loi de nature
peruot Cc forL:er sans une societc; corrot:pue, un houue do la nature
COrI e priv6.
La troisieue: liCn6o, non genc;tique : 1'houue de la nature
sa volonte un ordre social                                    cr6e par
                            correspon(_ant.

 DELEUZE - ROUSS1111U.
                                                                    13
 Comment sort-on o 116tat do nature ?

 - Pour :i0BBi S par exeL:ple, it y a un d scquilibre foncier cans 116tat
 de nature - invivable - clui renc_ait n6cessaire qu'on en sorte. Cette
 sortie est ronc_ue possible par la loi naturolle : ce noyen suppose
 un duvelopponont do la raison : cc sorait Liieux si chacun
 s'abstena it c_o tout co qui pout so tourner a son desavantage.

 - Chez ROUSSI^L', 1'c:tat do nature est pleine auto-suffisance, sans
 contradiction. L'os. co hui..aino ost consic'_;;r6c come espece aninale.
 L'individu no fait qu'un avec son espece : identitc: entre 11individu
 et 1'8tre gc;ncrique car 1'individu ost un tout pour soi.
 Ce qui fait sortir de 116tat do nature : une uultiplicit6 de causes
 "etrangeres", "fortuites", "lcgeros". Donc, c'est par un necanisne,
 nais it y a pourtant un "plan cache de la nature", 1'houue va re;ali-
 sor son but final.
 Pour cola, it faut unu situation objective, e chaque stale du de-
 velopponent do 1'huuanite. Si ells change, apparaissent dins 1'honne
 des int6r8ts et bosoins nouveaux.

Au sortir do 1'6tat de nature, on tonbo cans 116tat sauvage.
Situation : deu:: faits nouveaux : causes norphologiques
                                    causes clinatiques qui agissent
seulenont on relation avec des causes dc;nographignes.
Los honnos se L:ultipliant, its so rencontrent de plus on plus et
cherchent dos rdgions plus favorisces.
Nouveaux inter8ts of besoins : on roste encore du point do vue de
1'houno considcrc conne espece aninale, physique. I1 so d6finit
toujours par son rapport avec les choses of sa dcpendance h lour
6gard. I.Iais alors que Cans 116tat dc, nature, 1'houne est surtout passif, son 8tro physique dc:vient L:aintenant actif activite ^iiiirique
do l'individu uniqueuent physique : "Cotrbien d'invontions qui neurent
avec lour invonteur".

- Deux nouveaux int6r8ts : tantet, cans certaines situations, un
int6r8t a coop;rer, tant8t, cans c''autres, h rivaliser.
Ex : le chasseur do corf (cooperation) qui voit passer un lihvro
(chasso solitaire:).
Les preuier;s coununautes provisoirus sont do chassours, car la preuieru activit;; ost la chasso.

Apparition do nouvellos facult6s : perception do certains rapports.
 (la raison In suppose. Cf L'uilo). "Sorts do rc:floxion ou prudence
uachinale". La "Profession do Foi" pane non seulouent d'une passivitu riais dune:"facult6 de conpare:r los sensations" qui ntost pas
encore une: vraie libertu of rusty physique.
I1 s'agit encore d'un ju gonont par inspection qui n'est pas le jugenont par induction. C'est une "rc.ison sensitive et puerile" inscparablo dune activit6 physique.
A cc niv au, cor.lp ara ison do 1' horino on tant qu' ospeco avoc lea autros
ospecos . L'houuc a une confornite do nature guneriquo
                                                            avec ses sonblablos.
Apparition du lanti^go in:itatif, 'cstucl, naturel.

 DELEUZL - ROUSS-L.U.
                                                                 14

 Los nouveaux b s^a__s et intdrets on s'intdgrant a in situation, la
 changent. I1 y a aussi intervention Cu ct;tastrophes. Lo problene
 dos interOts nouveaux polo celui du passage de l'individu naturol
 a 1' hoL:r._e Loral.
 Crest in ducouvc;rtc d'uno nouvelle activitd, propreiient spirituelle.
 Tout so passe cc_r-:t, si cc passae; ontramnait une regression do l'ac-
 tivitd. Cf. p,L:ile Ii- at IV : L'enfant a dos ddsirs encore faibles,
 uais sos pouvoirs ont grandi. I1 y a on lui dos puissances inonployces.
 Co sent los ^tud;s c;ui lui font d6couvrir son &tro intellectuel at
 moral.
 Do m&o Bans lo Discours it est dit quo "los Pasteurs sent moins
 actifs ct plus paisibles". Crest in nniss nce des loisirs at dos
 passions oisousos. Des lors, "il y a dos pr6f6ronces et des conpa-
 raisons inclividuollos". L'individu so distingue de 1'espbco.

 L quelles conditions ? Dans in i:osuro ou 1'ospece n'cst plus d6finie
 comae ospeco physique, Lais norale.

 Nouvonux inttre"ts et bosoins : des habitations fixes apparaissent,
 (ombryon do propridtd). Des associations so foment qui no sont pas
 seulemont fondles sur 1'int^-;*r3t com.:e cello des chasseurs.

 Etat des facultds : stil y a moms d'activit' physique, on ddcouvre
 une norale do in considration at do in vengeance.
 L'indivic_u cosso de no faire qu'un avec 1'espece. I1 veut titre recon-
 nu par les autres. Crest lo premier pas vors l'inegalitd at l'amour-
 propro.
La uoralitd so manifesto d'abord par le sentiment du droit : ce qui
nest dfz. L'individu qui se sent offensd, so fait vengeur."Chacun
est juge at vengour des offenses qu'il subit".
I1 n'y a pas encore do loi. Coln implique quo in separation nest
pas complete ontro l'individu at l'hunanitd comme espece morale.
Crest in moillouro dlpoque, dit Rousseau.

Dceouvorte d'un ::tro moral qui nous cast propre : in libert6. Cf.
in Profession do foi ou un dualisue radical $mo- corps ost affirm6.
L'8ne, active, produit une volont6 ind_t;pendante do toute ddtermination physique. La libortd ost deja la a 1'etat do nature , mais on
n'en n'a pas conscienco car alors elle ne fait qu'
                                                     un aved in vie.
Nous on prenons conscience dans in
                                     nosuro oix nous dccouvrons qu'elle
constitue notro €tro moral. Crest quand, par in perfoctibilitd, nous
somr.res passes h 1'6tat moral, quo nous
                                         pouvons conclure quo la liberte exis twit h 1' 6tat do nature.

Doux dualitds so foment : 1'honuo coume espece physique at morale
(sue at corps), 1'individu of 1'ospece. Quand in premiere se ddcouvrc, in seconde s' approfondit. Ln r;e::re tompsque so d6voloppe dans
1'cspeco morale 1'ar.:our Oa in vertu, so ddveloppe dans 1'individu
un inter8t a u^tro Liuchant.

Crest dans 1'etnt polic6 quo l:;s dualitds pronnont touto lour importance.
Los nouveaux int6r8ts y sont lids a in formation du couple u tallurgie-agriculture. La mdtailurLic s'ost foredo d'abord. Do in ndcessite

  DELEUZE - ROUSS:;aU.
                                                                   15
  de nourrir coux qui travaillent is for, nait l'agriculture ; in di-
  vision du travail set fondee sur 1'echan;e du for et des produits
  agricoles. Puis l;roLiiere apparition de in propri6te : portage des
  terres. I1 n'y a 1as de rapport conventionnel entre la propriete et
  is travail : is travailleur possede la terre : it a un certain droit
  sur la terre travaill6e jusqu'a cc qu'elle ait produit lea fruits du
  travail.
  Cotte possession continue de recolte a re:colte est d'origine natural-
  le. Evolution de 1'8tre n_ioral : vers une morale de la justice, apres
  seulement 1'id6e de propric;tc, base du dcveloppement de 1'8tre moral.
  Cotte justice consiste a rendro a chacun son M.

 Il y a une "inegalite do combinaison" dans le rapport forgerons-
 laboursurs. La propriete a suscite un sentiment do justice
                                                            , mais sa
 voix est encore faible. Malgre ce sentiment, 1'homme individuel va
 so d6finir comae un proprietaire, plus ou moins glouton,
                                                           an se decou-
 vrant des interets do proprietaire dans l'inegalite des proprietes
 due a in division du travail.
 I1 y a done unc nouvelle inegalite : d'usurpation. Un rapport de
 forces s'etablit entre proprietaires.
 Les riches concoivent ce quo Rousseau
                                        appelle un projet rEflechi,
 qui est une mystification, des "raisons
                                          specieuses" : ils proponent
 aux non-proprietaires in fin de 1'etat de guerre at la reunion de
 toutes lee volontes an une seule : formation d'un pouvoir supr8m
 "convention tres generale" nystificatrice.                       .e

 Rousseau reprend ici des theories
                                   tres classiques, mais ii veut non-
 trer q'ainsi conqu le contrat ne peut se
                                          conprendre que comae une
 mystification. Dans le "Contrat Social", it recherche lea conditions
 abstraites sous lesquelles le contrat pourrait avoir lieu sans mys-
 tification.

Les predecesseurs de Rousseau voient dans is contrat ltechange de na
libertc contre in securitc. Rousseua
contrat dans in ucsure ou ce          accepte d'y voir l'effet du
                              contrat est une mystification, at ne
peut dtro obtonu par consentement.

       argument logique : on accepte lea conventions
tonber dans la dcpondance d'autrui.                  pour ne pas

     . argunant,psychologique ; it n'y a pas de penchant natural a
in servitude.
      . argument sociologique : refutation des theses
                                                      de l'autoritC
patornolle qui assimilent in situation sooiale at in situation familiale.
       argument moral : la libertc no fait qu'un
comae                                            avec non 8tte moral
      la vie avec non dtre physique. Ni in vie ni in libertc no sent
alienables.

Rousseau ne nie pas quo nous n'ayons perdu notre libertc.
I1 pense quo ce fut ague par contrat, nais que nous avons etc trompes.
Y a-t-il un contrat qui so definisse hors de toute mystification ?
Cost le probleue qu'exaL:ine is "Contrat Social".
D'abord liar un exaL:en historique : it y a deux theses dans l'idCe de
contrat : sounissicn at association.

DELEUZE                 -     ROUSSJAU.                     16

     - la souuission : aux 16e of 17e siecles : on aduet qu'il y a
deux parties contractantes dont dont l'une est le sujet, ltautre
le souvorain.
Objection de HOB3::S : la souvorv.inet6 est double. Une troisiene puissance est n6cossaira pour juger les diff6rends.
     - l'association : c'est la r union cue toutes les volont;:s an
une ; it y a une r:ultitude ct'actes contractuels entre ceux cui seront
los sujots.
Critique de Rousseau : HCBBJS a bion coupris quo l'associaticn est
premiere, Lais it a tort de r6duire la souuission a l'association.
Nous nous constituons corire sujet par rapport un souverain qui
n'entro pas ans le contrat.
Pour Rousseau, ii faut d'abord une association, produit de la r6union
proposee aux pauvres par les richos : on forme un public.
Mais la mystification est telle qu'il y a une tare a l'origiae
les pauvres pouvent s'apercevoir que la volont6 n'est pas commune.
I1 faut done necossaireuent un contrat du gouverneuent.
Crest la deuxieLe mystification. Car si honnetes que soient lee aagistrats, a cause de la taro originaire, ce sont les riches _ui
seront nagistrats.

Notre sentiment do justice, encore faible, etait tout iuste suffisant
pour T)eru-ottre la r.;alisation de cette duperie.

Crest alors"qu'apparatt ltint6ret a stre ndchant.

            L' ao:.:ue -couvru son interCt a tro Licchant parce quo in
propriotu e,:s '.oni_e :.n :..:..., toi:l:s cue lo suns de in justice, un int; rat particnli r. T 1ro;riot c'.cv,lo ,_-u par un nouvoiient interne,
              ±., , C'.isC:nt to us is occnc:.istcs avant Rousseau.
R ousso.-.u a a^.:         -: lu s cci: 1C, u . cc n'ost p a s ''un Loouvor:ent interno qu' it s':. i';, L:n -s -",,--n double jou . nouvocux bosoins of exploitation c:u travail C'est 1- st,ac_e c'o l'usurpation. Une dualite
Sc i'. V io:) )o E ^t^• _ "_:C: :o cc:.::e :;s,?Lcc L_orr.le of 1' ind_ ivi du avec son
intt:rC.t   1 ^.r"GEC 1il T.
L' int rGt .::ticuli.r chant                  GSt ';rossant, la Veil de in justicC:, C_ui     e t _..1b1:;, va so;rvir cCt inti;iut. Dtoi in pr opositi on
tro :..,:ou:,L. du ric_ac c,ui su-,pcso ,.our c tro acce .tea 1.".r le pauvre, in
.^
 'u stice_ force:.. . t invocu6e. Cotte justice ost-elle in r r":e que celle
qui _ L r.r:!St _.; r_s le "CortrC.t social' ? Le contrat est tronpeur paxcu quit so fait entro _artios ineknios, ii invocuo une justice
qui r%_, lc dos rc.. ports o_.tro .%artios qu' olle pose come 6gales. Dans
le "Ccntrat social", in justice oat for.id o p%r tout autre chose
qu'uno relation ontie c'us parties c'istinetes. Cc qui ost proc'_uit par
le Contrat social ost inalienable.
Le "y,robiz::o du Contrat social est : n-t-il uno for__c C_e justice
qui -.r nature sit i_ipossibl r c'.Ltournur, q;ui no Se prCtc a aucune
nlionntion, -_.puisse trc utilisce Dar notro int :rCt nauvais ?
En fait, ;1oussoau ..it -:lusieurs foil rr_ue cctto justice s'nliene. Le
rapport su j ot•-souv.:rnin pout pressor au service de in nochancote : it
suffit qua se fur,.--c--at dos associations pa rtielles ans 1'Etat, etc...
I1 jr a done uno al-J.:-nation possible Co in j'1Stico, on elle-LLne inali6nablc. :_^11o .out :;tre usurpl-Le 1' association partielle qui se
fait ass:r ".cur ^;. n:_ale. Ma.is cc n':;st ;; as in aCL:e chose qu'une
justice qui d' ui^bldo so c_it rapport ontrc :'cu:. parties cabs alors
qu'elles no lu sent ,pas.
Deux id es dev,;lopp:Los cans le "Diseours sur 1'In6galitc" se retrouvent ns le "Contrat social", co sont :

- La sociuto no .;ut se foncor our un rapport do sounission des uns
aux autros, toute sounission suppose on effet 1'association.

- tint quo l' associai: 1.on Se pr scnto coup relation entro parties
distinctos, 1:; con "-rat sera ;_: ystification.

Arduuontaticn lo`;icue qui 1-refic;uru le ConLr .t social - qui se d6finit
cor:Liu contrat d'nssociation of qui no c'oit pas Ctre etabli entre deuce
parties ccnsidur,:es co:ine c?istinctus.

Caricaturu aUrossive do sos ,,r cd6cesseurs p,ar Rousseau. I1 lour accorde quo le contrat tel cju'ils to congoivent^ost in base do in societe
relle (sounission nvnnt n:sociation etc...). finis , dit-il, c'est
Bien pour cola c      In soci5t:: r;iello ost essentiellenent nystificatrice, ou la libart.; 1i' oxiS 1:11.:3.

L'i;tr;: soci _1 1'honr.ie tart: dens son Principe par in -mystification.
D' oil aousscau rlo taxe-t-il C.e pc;che oric;inal. C' est 1' dtro -moral do
l'he :::o is n : sorvicc c l'interCt .auvais. ' C,I*NonmisSupMIWSNS!
                                                             BIBLIOTHEQUE
                                                         Sin. ....L ^6.........

Li,L_',UZ LU ^...^    li   .   1    Ei      -

Corir:ont on sortir. 7

             1) -.ar un acto politiquo quan. it n'est pas trop tard
             uric re volution.
             - " 'isccL'. _ 3 sur l'Inc; galite ",   2e partie.
             - Livr : " :: ile : LycurE;u: qui collectivise in propriEte
             et ^.r IL iffacu in tare, alors que -colon se contente
             bolir lis uttes et no cha nf u rion profondeuent.
             - " Coatr .n. t social " Cha. S.

             2) 1.a revolution est i u :ossiblc : c'est trop tard. Reste
             l'u;1ucaticn douestiquc.

L'edncation a pour z ns d'effaccr in cirruption , 1'inter3t r.:auvais.

2 uethoc'.es : cello e'_o Julio : in vertu ;
               colle de Zlolrn. r : in saQosse.

 .u niveau ;'_ o.mestiquc, r;;concili. aticn inc'_ividu - espece norale . Nais cctte education roste subjective of ni;C;ative.
Reconciliation qui no so suffit p;as ello - anne car la vie socialo
continue bien quo jo --, ' y soustraie . I1 faut une reconciliation positive et objects-7e do 1'individu at t'Q l'osp^ce morale . dais elle
nest poss ible car'apres 1'education pni .-ree. L'honno privc est-il capable do rustaurer le citoyc      ? Lu contrat suppose 1'honne do in naturo, c'est -dire 11honue for-,i6 par I'llErAlo".

Cepen ant fans le "Contrat" rostont dos allusions a 1'Etat de nature
Livro I, chn^,. VI,
Livre I, chap. VIII.

C in fin de"1'Er:ile" se pose to probleue : mile peut-il devenir citoyen ? : "Ton rap;)ort civil avec tes concY-,,yens". C'est alors que
Rousseau consoilla L Emile do reflechir sur 1'Etat de nature. Done
une telle reflexion doit aider he passage ee 1'houne prive au citoyen
d% Contrat social.
I1 y a done l'analogie
            horL:c 3. 1' Gt,,.t de nature-hoL:L:e civil,
            etn-.t de nature-contrat social.

L'essentiel c'.c cette reflexion C.oit nous rentror que 1'houne est.lihre 3 1'etat .:e nature. D'ou in possibilite du Contrat ou la justice
nest plus alienable.

L'unite -'e l'oeuvre._c Roussea-..

La liberte ost cortus un ter::o nor;..anent, mais en co sons qu'elle ost
le problcrio cunst ant. Co n' ust :'one pas in li'^^rte qui pout 8tre factour ''•' unite .
Ce qui fait l'unit. : problLue du rapport individu -espece hunaine
(c'est 1'intorretation do Kant).

            . espece physique at individualite physique = belle haruonie.

DELEUZ2 - ROU;S-;..L'. - 19 -

             point '_e vue g6n6tique
             do 1:. pr.ssivitc: physicue a l' activitc; physique,
             de 1' ctivitc; physique 1' .spece L:orale.
             L' ho :r cor.:.'.e es, ece i_.orale, uais rupture de 1' individu
             avuc 1'0: , .:ce.
             - Lisccuro sur l Ine ;a lit-o' . c'uperie c.cs uns par les autres
               IouveI._c ic:lolse c_ul,urio ic_r Soi-Aue.
             Actc de volonte :orr.le qui restr.ure une unite subjec-
             tive ent_'u 11 i:eivi,,u et 1'cspece morale : les Confessions
             et c, uxie ,u ,art-4._1. la Ilouvolle E61oiso .
           • D6terL..inaticni   c:'un nctu lpolitique qui instaure une unite
             objective et ._•c 1'indiviO.u it di; 1'espece uorale : le
             "Contrat social".

                      LE COiTT R-.T SOC_.-.!,.

           Les juristos du XVo sieclo font du Contrat une relation
entre L'uux parties dont 1'uno ost sujotto, l'autre chef. Le souverain
est done pnrta66. I1 faut uric troisieue instance pour juger des differends. Le ,ouvoir at la souvcrainetc sont e-ivises. Rousseau : cetto
conception cenfon,' sock tc: of gouvcrnerient. Pour lui, tout gouverneLrent supj.oso uric association l,rualable. Contrat L.I chap. V. La soumission dos sujets un c:_e suppose d6ja la constitution do 1'honne
cour.ia sujet, c'.onc uric association. Luis si la sou;:ission est un contrat, ce contrat nest pas prouior. Dr.ns lo courant du "Contrat",
sans l'associa.tion it est dit quo la sour.:ission est inpossible (L. III
chap. XVI).
La souverain to ust inalienable. Les juristos disent le contraire
(PUFF ITDORF). Pour oux la souverainet:i s'alienu cans in sounission.
Pour tousseau, le transfert de la souverainet6 pout so faire conne
tin don ou co --.c; uric vento. Le don pout titre forc6 ou comae tacito.',.
(L.I, chap. I) ou alors cour:c volontairc.
Do ne"ue la vonte Pout 3tre forc6e, tacite, volontaire.
Un don force ou t_ cite nest in source d'aucun droit. Slit est volontaire, c'ust pure folio (le peuple qui eonnorait ainsi sr libert6
serait fou).
Dans in vonte, c:cha:.ge do sa libert6 contre le s6curite. Contre-sens
sur le gouvornei.ent, dit Rousseau. Car on congoit alors le gouverneuent couue une d legation on un equivalent du souverain. On no pout
definir coL::..c notes du gouvcrno...ont, des actes particuliers qui pr6supposent une loi y6n6rale. La C;ouverner_ent no peut %tre assiuile
qu' it uno cor.:* ission, les actes e.u ;ouverneuent sont des euanations du
Souverain. Subordination radicale du gouverneL:ent au Souverain. D'ou
cc .vernier no pout s'ali6ner a une instance cui lui est subordonnee.
On pourrait concovoir ainsi 1'ali6nation e.u souverain
in scuverainote Cu fuvait royrusent.;r per dos henries sur lesquels la
puissance legislative r.urait ..t. tr^.nsf;;rc:o.
dais 1-. non- plus le souverain no pout s' alienur cans une representation (L.I, cha;:. II). Le souverain no pout 3tro repr6sent6 quo par
lui-u uo . (L.III, chap. XV : Rousseau dit quo "la souverainetc no
pout ^tre ru;resentc e par in raison qu'elle no pout 8tre ali6n6e.
 lie ccnsiote en in volonte n role of in vclontu no so rcpresento
pas").

D1 LEU U - RCUSS .a_T; . - 20 -

Do quo 1,^; c;ouver:le ent no j^eut s'nj)propri(.r in souverrincte
dont it nest _uc. in co::L:ission, c'u I_.^LIC los reprGscntc.nts, qui ne
sont quo lo:s coL,:.issairos Om ,)cujlu.
Los ;o .vernnats r_ sent quo c'es co::;...icsionnaires ou cor:r;issaires, car
ils n'uxorcont : ue 1._ fonction juj^;,;r (c t,;r__inent lu ca.s qui ontre
sous la lei) c,ui pas in fa.cultu c:u vouloir.
De II3;I:e les gut s _1' ant (iue 1_n function dc; ju•^;er : lls congoivent
des loin par les: uel_cs ils ^cinir:;nt in volonte E; nerale. Lois hypothoti: u c qu' ils +:.^ • ouve nt renc'ro o;;ii-ntoires c;t effactives. Soul
lo 3ouvornin C ci:'e ..:s i:roposit" Oils fnith s - ,n r los dE,putVs. _
Los C.:.,putus (lu 1, L;islr.tif j ;roj,osont as lois que Sul le ayuLlQ souverain rt:tifio. L.insi 1: _^eupl r:Il;l is tort Ca so croire libre,
it no l' ost ciu' nu c?^juts. L' c;loeticn faite,
it ost usclave ('CS rc rt;sont,;nts.

Cc sent los nr u:.oats dui servant :_ousscau contre in monarchic absoluc, :_ui lui s;:rvont c.ns s,. criti,,uo ^. s Gouvcrnenents rcpresontatifs.

L' c:tnt i.5 isln.tif e in Cite anti(-uo : lc legislntc;ur propose, lo
peuplo 1.. tide . C' est lc „euvurn Llcnt valeureux, it Rousseau. L' idce
dos roprusci.tn:_ts ost ;our lui unu idea fuodnle. Los asso blces reprvsonta tives ant et,; lo L:oyen des feodaux pour latter centre la nonarchie.
Le l gislntif con cu l'nntieue suppose dos citos lctites at des
loisirs pour los citoyens.
Coponlart, deals "Consid_crations sur in Pologne", Rousseau congoit
pour cc f;rnnc etnt uno ropr;:sontation par des dc:putis h condition do
les contrSlor 1•:.r des elections f_,cquc:ntcs ct par une stricte obser-
       _in re ;l '.c re-clicibilite, onfin par un conpte-rendu public :
vance Co
tous cos noycns _,-.intiunnent lcs deputes dans 1' etat de connissaires.

I1 y a donc une alit;nation pnrallblo du peuuile des qu' il se donne un
nattre, ou c:;s rod rc senta:lts .

Le souvcr-in est ir-r_:ductib.o yin individu ou a un grou o d'individus.

           l or nr3u::ant : pol6z,,iquo (Lettro L rlirabeau).

           2c nrguL::;nt : l' acte qui constitue lc souverain contre tol
le constitue necessnirorcnt cone o volont,; C en: rale . I1 n' est pas iupossible qua cetto volonte concorde avec une volontc; particuliere.
llais cola ost par nature fortuit (Contrat Livro I, chap. I).

            3c          : lu souv ernin strait alienable s' it 6tait un
indivic'u. Le s,;uver : in c-st une porsonuo nornle qui n'a qu'une existence abstrc.itc ut collective. (cf. lo Manuscrit do Geneve).

Lo souvorrin   es' ind'.ivisivl,;     ocn ob ut.

Chez HOBi3LS , le souvorn in est indivisible cans son principo . Pour lui,
le contrat ost un :.ctc; par locucl tous se font sujots d'un Tiers qui
n'cntre as ':-ms lo contrat it qui ost le souvornin.
COLII;e 1, souver: ir, n1 a : .as passe eentr t, it ost exelu clue los su jets
puisse ; i^ lui d.scbc:ir. I1 . donc inaliuncbilitu du souve_ain qui

D;.LEU 3                              2   1 -

no pout L,ns non plus so
IIOBBL'S r6cluiti; lu scuvcrr.in t: Un.e p.;rsenne ou a un Groupe de personnes.
Qu'il soit indivisible, n':;l_.,)c;cho qu'il iL:plique plusieurs pouvoirs
distincts. 1. our ,:u.: lo souv,:rr.in nit pouvoir absolu, it faut qu'il
possedo tour 1„s _•cuvoirs.
Donc indivisiLl.; d•-n.; son ,)rincipu, lc souverain_ est divisible; fans
son objot.
Roussoru crit?Lc,uo c:,tto these to Livre II du Contrat.
:our lui, 1.: souvcr^in si abbsoluL.cnt inc?ivisiblc "Sin,plc at un"
Livrc III.
I1 n'Y- qu'un soul objet du souverain : c' cst la loi, decider la
,i ai.x o u i::: ,;ue rro etc... (quo FOB B S a,)po lie dus pouvo ins    do in souvorain tC;) no sent quo          d os notes do bouvorne;..C nt qui su ppose uno 16gislr.tion _ r^;a lc.blo .

Dt oU on   rout concluroo .

- Le Contrat n'::st c'_Unc pas un act:: C.,; scuL: ission
- I1 n'est 1.s un a:ctu par lequel tous sc ferai© nt sujets d'un Tiers.
- Il est un act p .r lccjuel tous so constituent coIILle souverain, sans
  alit::2ation p ossi .?lo ...ails Un couvc)rncr.,. ent, sans roprc;sentation pos-
  siblo c_a:s . . . s - ; u
- Pour "tre :•.insi conc.., lc:> contrat no pout plus 8tre consi J r6 con-
  .c Lute relation entre des .-tics (contraire ent taus les pr6d6-
  cessours sauf lout-^tre Spinoza).

Quel ost lc ccrc.ctcro -,?ositif du Contrat.

           Si on -:ose le Contrat cor+r.e relation, cela signi€ ie relation
entro .ublic- .rticuli;r, ou sujet-souverain. hais le peuple, le public no pre--existant pas au contrat. Cette expression chez Rousseau
nest quo prcvisoire at nest pas 1 plus profonde.
Cf. Livre II chc.p. IV, 2c paraLraphe, not;: ou Rousseau insiste sur
in difficult.; do d.:finir r6cis6mont i..s tarr.,es.

           (- 1.: ,:articulier, l'individu ou 1'honuc       ( prive)
3 terL:es
          (   le sujet
constants j
            _ Io citoyen.

3 tor:.:os cui sent r6ciprocables. L.I, chap. VII, ter paragraphe.
Le toyon tor:..c cot l'individu consid6r6 soi deux rapports . sujet
et con::e Ler.bro Flu souverain.
                                                     2e Uaragraphe.
Crest cette fcis le suj:.ot qui est rioyen tcr::e et envisag6 sous deux
rapports.

On direr alors quo le contrat constitue le ;".rticulior conue sujet
sous un ra_port .,t citoyon sous 1'autre.
Ou bion, lo sujot cs c pris ccL:ne .-:rti culi0r ,gar rapport m u souverain,
at co :::_ e nonbre du souverain par rapport au particulier, L ltindividu.
Lo contrat fait done intorvenir 3 terr.: es r^ciprocables : le noyen
terr,o doit "trc k ris sous deux map,ports.

 DL:;L''. :; - LT. - 22 -

Dans la ,;roLli ru hypoth6so, c' est 1' in,'.ividu qui est uoyon terme.
I1 so constituo aujot par rapport au souverain.
I1 so constitu co:.'s_e ::1C 1Lro C u souverain par rapport aux i Llrticuliurs .
FinalcL:ont, soul 1: ir-ieo' a double rapport : au souverain 'abord
of Jo plus it cot J ;i_bre du souvo: ain. C' ost ^.cnc lui is uoycn tcrne.
L'acto Cu ',aso Cu .;;ntrat, c' ost l' ac', par l:,ucl l' inC_ividu se fait
sujet t on ^; 'u-:---'s L1oulbre Ou solivvrain (°inon it serait esclavo).

I1 y a 3 for__ulus Cu Contrr.t social, Co I.,11-.s on plus profon^lr^s.

                   r::lation ontr.; C'oux tcr-acs
                   CQ"couvurto Cc tro,is tce:-.es
Le Contrat est
                   cost le sujot lui-1-`.:e qui ost pris     sous Ceux
                   rapports.

bvec is Contrat nalt unu obli,-ration. Qui ost obliE;6 ? ( chapitre VII,
libre I) . Cu n'ust -as 1'inCividu, car juridiquov. ent l'individu no
paut s' obli`.:r lui- :pt_o .
Est-co lo souverain ? Non, car le souverain nest sounis h rien
d'autre qr. 'L sa condition C'e::istunce : lCos lois qui dcteruinent
los conCitions son Otre . :In lui •-. m ie , it no peut 8tre oblig6 a
rien . "Violer 1'actc par luquel le souverain existe , serait s'an6antir" cha pitre VII.
Soul l o suiot est sou :his l'obligation . I1 n'y a que lui qui pout
titre saisi sous C_eux rapports , ce qui est la condition de l'obligation.
Queue est la source de l'obligation ? C'est le"libre onE;ageuent de
colui qui s'obliCe". Lottre 6 de la Piontagne.
Le torus qui est ca p able do s'obliLer no peut titre quo le sujet.
De toutes los sourcos d'obligations , on peut C'_iscuter , sauf de
celle-la.

Nature Co cot acto _'en;,ag* e-ent : it a Ceux cara cteres : la totalit6
et l'instantan6it6.
Cf. L. I Chapitru VI. Cot acto oat une alienation totale.
- Totalo, c'est-a-dire .

             coLl pltto : elle porte   sur tout.
             universelle : chaquc individu s'aliene      conpletenent.

Lli6nation qui ,pout 8tre couplete pa_rce qu'elle nest pas au profit
 d'un autre. Si elle 1'6tait, elle no pourrait e5tre totale puisque
la libort6 est inalienable.
L'ali6nation consiste constituer un tout, non a se faire d6pendant
d'autrui. D'ou c.iaque individu est sounis a la ngne condition.
 "Chacun so Connant tout enti-:r, la condition ost tgale pour tolls"
L. I Chapitro VI.
I1 n'y aurait Cos Ciff6ro_ces ontro los individus qui alienont plus
ou noins , quo si chacun no :,' ali&;nait pas totalepent , s' it conservait quelquo chose.
i u nivuau C o 1' ali;;nation totalo est C6 jc_ comprise 1' 6galit6 .

DL;L.,UZ ,'     23                -

   instantnneit' : L. I CLr.pitro VI. "L 1'instant, 1'association
 produit un corps Loral ut ,.olitique".
 Do 1'instant ulae of ju : aline, a in fois je constitue le souve-
 rain of j:; rucul)ero tout. Il no pout on 8tro nutrencnt. Le souverain
 rue restitue tout at uOne plus, sous une autre forne."Chapitre IX,
 L. I. Lo souvorain assure ,:nr example in 16r-itine possession de in
 propriete quo 1'individu lui a ali;3neo. I1 n'en garde que ce qui
 est ncossairo a in conuunnute. I1 n'y a lens la obligation morale
 du souverain. C'ust uno condition da son elistence. S'il n'effectue
 pas cottc; restitution, it os t c.„truit.
'4lais it faut cc;nvoiLir quo lo souv::rnin soul est juE;e de cotte impor-
 tance". Soul lo souverain pout Biro co clui ost d'intere^t connun. Ce
 qui ost tr::s variable scion in situation, los circonstances , in nor-
 pholo.;io d'un:; soci(t :.
In contre-.)crtie c'o catto rostitutiar. lnrtiolle aux proprietaires,
it y aura lovc:o ;'.Iun i:pot .
Le proprietniro n'ust que depositairo c'u bion public. I1 n'existe
couna proprietairo quo par facto Cc restitution du souverain.
La restitution inneuiato Porte sur in Dropricte priv6e at 11opinion
privc;e, c' est -dire in relif;ion privce qui n' into resse pas le sujet. (dornior chnpitre du Contrat).

Pourquoi lu souverain constitue-t-il uno volont6 ;6n6rale ?

Lo contrast forne nocossairouent une volonte ,enerale.
11 no faut pas ccnfonL.ro 1'inter8t connun et in volonte generale.
L'interu^t connun , c'est celui du sujet par rapport au souverain.
Ce qui ronvoic iunec:iateuent a facto par lequel je ne constitue
conne sujet : lo contrat. Tous ont un ra.ie inter8t puisqu'ils sont
sounis a une condition c:;;nle. Suppriner i'egalite detruit tout inter8t connun.
Jo no poux me constituor CoUL_ e un sujet que par rapport a un souverain dent chaque sujet ost c.onbre, par rapport aux individus. De ce
point de vue, chacun est 16islateur. Cette fois , ce n'est plus 1'eGalito qu'on deduit, nais la liberte, couue ce que veut le souverain
par rapport %ux individus. La volonte gencrale est in volonte de
chacun en tant que neubre du souverain, cue citoyen.
"Ce qui generalise in volont6 , c'est l'int6r8t cot-.un ". Rue veut
dire Rousseau ? L'inter8t connun n'ost pas constitutif de in volonte
gencrale, uais c'est sa condition de possibilit6 : in formation du
souvorain a pour condition facto de 1'individu se faisant sujet.
Sans cot acto, qui d^finit l' int;;r&t con_:un, it n'y aurait pas de
souvorain, of done pas de volonte generale.

 En quel sons pout-on parlor d'un "utilitarisne"     de Rousseau ?
 La notion .''utilc) apparait en dcux sons

            - une fncult6 no se d evclopr.e qua si elle est utile. Le
            bosoin ost inca ,abl;; do Greer cotta: fncult6. L'utile no
            jouc quo le r8lo de realisatour de la facult6.

              l'inter5t conr.:un du contrat est condition do possibili-
            te, non princil.o do in volonte Cini;rale.

DLLEUZE - fL'USSE11U. - 24 -

Quo vout in volontu n6rrl_ ?

Bile t-rcuvo sc. condition Cans 1' c:i;alit6 do In condition de tous les
sujots. Llle no pout 3tre c.utoruin6e par une irufc;rcnce . in cc sons,
n' c;taat ' utar.-ir--^o 7nr nutro chose cju' elle, elie ost volont6 de libertu (:=cnt). L11. no out vouloir que in loi.

La loi lc.isso ink't.;m.in6 le rapport aux individus. Elle no se spccifie quo par 1'oouvro du 16r;islntour. :,n elle-u@ne, ells n'est'que
in fore .'o in volontu du sujet cont:o citcyen. Lettre 6 do in Montagno.
Cf aussi Lettro La I:ercior Cc in Riviere c'_e 1767 : it faut trouver
uno for,-_:c d.: ^cuv r.i :ent qui Li.:tto in loi au- c'essus de 1'honne.
Livro III, Chnpit:o I du Contrat it faut distinguer c.eux choses :
in question do savoir si in volont6 ;cut vouloir tells action
(possibilit: :or-lc 'u 'Kant). C ' est un pouvoir 16gislatif ;
de celle : pouvons-nous, avons-nous in possibilit6 do l'acconplir
(possibilit. ph;si,uo dt; Kant). Cost un pouvoir executif.

La volontu E;6n6rale se c'•.6tc:r;inant par in loi, ne consid'ere pas
faction Cans s^ possibilit6 physique, uais in consid'ere comae
abstraite.
h in loi est lice uno obli;;•ntion. Lu riot loi no pout e"tre rigoureuseLtent eL;ploye c_u' en un sons p;rescriptif..
Si in source de l'obli`ation est- fact,: par quoi je me fais sujet,
in loi no pout 8tro quo civilo, ells a son fondenent Cans le contrat.

Est-ce uno ru onse suffisanto ?

Une tclle r:ponse inpliquorait que Rousseau critique consid6rableaent
1'idea in code de loi naturelle.
Co qui va :'nns ce sons : le Discours sur l'In6g;alit6. Est-ce que
1'in6galit6 est autoris6e par in loi naturelle ? Rousseau no r6pond
pas h cotta question on c'isant que le concept de loi naturelle est
un concept plain do contra-sons.
Pourtant it y a des textos ou Rousseau se r::clane do in loi naturalle dont it dit qu'elle ost sup6rioure au contrat lui-nine.

- Lettro d'octobre 1758 : Il aduct trois autorites sup6rieures et
incl6poncantos du souvorain : cello do Dieu, cello de in loi naturelle, colle do 1'honnour. S'il y a conflit, c'est au souvorain b. ceder. Hiernrchia : loi naturelle (a--tour ), honneur, Dieu , qu'on retrouve dens In Hot:vc:lle Hclolse. (Lottre sur 1'honneur est Bans in
partie I : lettrc c'.e Saint-Proux).

- Lettre 6 do in iiontagno. : I1 faut prouver quo le contrat nest
pas contraire crux leis nnturclles.

- Emile, livro II : "Los leis ut::rnollos di; in nature et do 1'ordre
existent. :llos tionnent liou Co leis positives au sage" . Le sage
est colui qui s'ost soustrait a in soci6t6.

Counont lc Contrr.t ost-il un Principe precior c.'ou dcriver_t in loi
civilo et 1'obliC;ation, alors qu'il est aussi rapport6 a une plus
haute instance, in loi naturolle ?

DLL'LUZL   - PUUI:^.;.. b . -- 25 -

Cf; debut Discours star         its.
La critique c la loi naturelle : cl.ez Rousseau a doux sons

            - eilc: :rte -.' ,r.bord contra; los ..ncions (Platon, Lristote,
Stoicions) : in lei naturelle est pour eux in recta ratio, c'est la
conforr.itci dos c::osos lours propro:s fins.
Rousseau : ils oL:plcient a tort lo i.:ot loi. Its ontendaiant par loi,
uno loi quo in nctu_-c s' i::::pose it ells-L.CLo et non pas une loi qu'elle
Prescrit. Cr to cc -_.,.cu ;t O. lei, co nest ,sac une condition d'existence ;o in nc.tu-'--, cost (,r _ _^ tiellerient une perscription . (preface
du Discours sur 1' Incalit:) .
Les Iiodor:a.os oat ccnpris ce caracti:re prcscriptif. La loi est pour
eux rL, ;;lo proscrito un Ctre intelli on_t et libre.
La loi naturelle s'applique cot e"tre capable do recevoir des prescriptions.

yvec HOL3_;S, 1'";tct do nature nest plus ordre de perfections, nais
systk.e C_o f orcos, de passions, do r:obiles. La loi d•evient alors,
pour cot 3tro ,assionnc, obligation qui sly oppose.
L' etat do nature est systi;r:e de forces, avec des droits naturels
corrospondants. L cotte structure, une deuxieae s'ajoute : cello de
in loi naturolla. Lo n.obile do cotte 1C, c'est in crainte do in Wort
violento qui st lc Principe r. r=c de la raison. La loi , rescrit
uno reg le sans cluoi jo no pourrais consorver r:a vie. La loi naturello cupone. nt no :out prescrire cu'hypothctiqueuent : elle no donne
quo le r,oyon de conserver ma via, a condition quo les autres veuillent aussi in loi. D'ou le probl6ue : coouent rendre in loi obligatoire ? Cola se fait parco que tous les individus contractont entre
eux et surtout d:1l,,;uont leurs pouvoirs a un souverain qui no pazticipe pas au Contrat. Par la la loi naturelle devient civile.
Le tort dos i Iodornes, selon Rousseau : la loi naturelle est Wise par
eux cans l'c;tat Co nature, ils supposont dans cot 6tat , un etre deja c.ouc c'o raison . (car pas do raison, pas de loi).
Rousseau accopto lo caractererrescri^tif co in lei. dais les ZIoCernes n'ont pas v:; on quoi elle consistait puisqu'elle nest
qu' hypoth:;tiquo .
Pour Rousseau, in loi naturelle nest pas dans 1'6tat do nature car
elle ost un d_^voloppcoent {;enutique do virtualit6s a partir de 1'etat :'.e nature.
Cotta loi naturelle suppose in soci6t6 en cc sons que les virtualitus no so rcalisont quo Cans d os circonstances objectives qui sont
:?ans lc societc. Par oxcuple, le sentiment do justice no se realise
que s'il ost utilo at it no Pest quo s'il y a une societc.
Coponc'ant in socictc; nest pas constitutive du d%voloppenent de la
loi naturelle.

Le Contrat dolt Ctro rapport6 a la loi naturelle . Car le contrat,
fondooent absolu Ca la loi civilc. doit 3tre ramenc a in loi naturelle car it cast on u r:o tomps cu'alic;nntion totale, restitution
instantanc;e. Slit contredit in loi, it se C.etruit.

DELEUZE - ROUSS' ;--U. - 2v -

               I'L c1o in lo' civilo chez Rousseau.

          La loi est l'acto mu^ce du souverain, l'expression directo
de in volonte ;er1Lrnlo. I1 y a uno diff::rcnco do nature entro dccret
Qt lei.
La loi va du tout toes, elle considbre les sujots on corps at les
situations cormo aLctraitcs. C'cst un acto do souverainete.
Un dccret nou;:a uos ,;orsonnes, consid'ere lcs sujots come particuliors, los actions CoI'_Lie concretc,s. Cost un acte de gouvernenent.
La loi 1 tor!.:ino In forge du gouvornoz.ant, los conditions L remplir
pour acc6dor au „ouvcrnonent pour tout sujet an general.

Rapport Souverain - volonte: ;enc:rn.lo. Cf. Contrat chapitre IV, livre
III.
Le Souverain ost un "noi cocnun", uno"vie pourvue de sensibilite".
La volonte; r6n6ralo : c'ost to :.:ouvauont correspondent cotta vie.
Le Contrat social ost coml:a in formation du Souvorain at la volonte
E6n6rale in force sous laquolle is Souverain so conserve.
Le Contrat social ost dej' voiont:; -6n"rale. I1 7 firiit une volonte
forL,cllo. Lo contrat on lui-r.u€uc, L;enc ralise, formalise in volont6.
Lo Souverain cst done dejw uno volonte formeile (alors qua in volonte particuliere chorcho toujours los pru"feronccs at in volonte: Generale, lo bin univ.:rsol : distinction pre-kantienne).
Cotta g;;neralisati(in n' ost pas addition doo volont:;s particulieres.

Quo veut in volonte Generale ? Ce qu'elle vout doit titre determine
geniralenont, cost-L-dire formellement : 1'egalite at in libert6.
Le souv:;rain, c'est in volonte Generale on tint qu'elle veut liberte
at 6ralite.
Quc in loi soft fornelle siLnifie qu'olle fait abstraction des personnes, do son ra ,)ort avcc los personnos dont s'occupera le dccret.
(on co sans, lo gouvernonont ost uno faculte do jugor : deternination
des cas qui entrant sous in loi).
Cop,:ndant in loi, si elle ost fornelle on ce sons qu'elle determine
E; ncralenent, n'ost pas fornelle car it n'y a pas de loi qui no soit
deteruination do 1'egalit6 at do in liberte.
Quo sont los coillouras, los bonnos lois, par example ? Elles no
pauvont faire abstraction du rapport avcc los chases at les objets.
Cc qui nous sauvo du rapport avcc los personnes, c'est toujours
pour Rousseau, to rapport avoc los chases.
La loi n'cst cone tout a fait d6tercineo quo si on tient compto de
in situation objective dune societe donnce ( ressources, population,
etc..).
La lei est foruolla par abstraction du rapport avec les personnes,
ella no Pest pas car cue no fait pas abstraction du rapport avec
los choses.
                                                             ne suffit pas.
Des lors , pour c'•.^tormincr tiny loi, in volonte Generale
Il faut qu'h in d^torc:ination formeile do In volont6      s'ajoute le contenu dos circonstancos objectives do telle soc16t6.
Done in volonte g6nerr3.o v::ut le bion cais elle no be connatt pas
(c'ost be contrairo pour 1'houroe prive5. Ell. ost aveuf;le parce qua
foruollo.

DILEUZ;_: - ROJ 7;5_:..U 27 -

Dine la volont: :_i ncr to c'oit faire appel ' un entonc'euent prodi, ieux
(c'ost uno trans.osition sur lo plan social,          iune psycholo,:ie des
facultu,s) : c::lui uu l61-islr.tour cui du _'  olLors  eclairo la volont6.
La volontc j n rclo scit co qu'elle vout forL: elle_1ont sans le 1egis1atour :. Lais oll,: 'iosoin c'_o lui pour so C ^'to rL.iner Li atc;riellenent.
Une loi bonne ,_oit ze 1.,-.s consiC.6ror l.:s por^r-nnos particulieros
- aspect for:-..;1 - of s' a.:a ter aux situations concretes - aspect
taturi:;l -

La loi :;st c:• nc l.; conpos6 C.'uno forgo qr. ronvoio L in volont6 ;
                               cl'ur_e L.ntiert. qui rcrvoie au 16-islateur.

C'est lpourc,uoi it no p:;ut gtre cjuist:: in c''une ciuciuction a priori de
in loi y stir        sa forte.