1

Gilles Deleuze
Sur les appareils d’État et machines de guerre, 1979-1980
1ère séance, 06 novembre 1979
Transcription : Annabelle Dufourcq (avec le soutien du College of Liberal Arts,
Purdue University) ; transcription augmentée par Charles J. Stivale

Partie 1

Cette année j’ai plusieurs choses à vous proposer. Première chose qui concerne
uniquement aujourd’hui : nous terminons très, très tôt. Nous terminons
anormalement tôt, parce que je dois arrêter à midi. Parce que, à deux heures, il y a
une réunion importante à laquelle il est souhaitable que tous ceux qui veulent
viennent. Surtout les étudiants étrangers, mais pas surtout. Vous savez on a déjà
beaucoup parlé de ces questions -- je ne reprends pas -- que le département de
philosophie à Vincennes ne cesse pas de fonctionner comme il fonctionnait
auparavant, mais constitue en plus et en même temps un institut de philosophie
qui, lui, a un fonctionnement particulier. [1 :00] Ça peut marcher ; on verra bien.
Ça peut marcher. Si ça marche, c’est très important pour… pour nous, pour
Vincennes. Or, la présentation de cet institut a lieu à 2 heures, donc 14 heures,
escalier E à côté, salle 210. Donc comme j’ai des réunions avant, il faut que
j’arrête à midi exceptionnellement. Comme d’autre part, c’est une séance de
programmation, ce n’est pas grave.

Deuxième point : je vous propose au début de cette année, c’est-à-dire pendant un
trimestre ou un peu plus d’un trimestre, de traiter dans le prolongement de ce que
nous avons fait l’année dernière – mais ceux qui, l’année dernière, n’étaient pas
là : aucune importance [2 :00] -- de traiter dans le prolongement l’année dernière
ce qui nous restait, ce qui nous restait à faire et que nous n’avions pas eu le temps
de faire. Je m’expliquerai un peu mieux tout à l’heure, mais ce qui nous restait à
faire, c’était une certaine conception de l’appareil d’Etat, une série d’études et
d’analyses sur l’appareil d’Etat, une fois dit que je voudrais que les analyses ne se
réduisent pas à ce qui se passe actuellement, mais comportent et surtout
débouchent sur ce qui se passe actuellement. Car chacun de nous est sensible que
l’année commence à tout égard, et à cet égard en particulier, commence comme
sombre et même très sombre. Alors donc ça nous occuperait un certain temps, si
ça vous convenait, ces analyses concernant l’appareil d’Etat en liaison avec
[3 :00] ce qu’on avait fait l’année dernière.

Ensuite, qu’est-ce qui se passerait ? Eh ben, ça dépendrait beaucoup de vous. Moi
je souhaite que des sujets viennent de vous. Ah… j’aimerais bien revenir…
plutôt… ça nous prendra, ça, « appareils d’Etat », ça nous prendra un trimestre ou,
au grand maximum, un semestre, mais que le reste du semestre, on fasse à votre
demande des choses sur des auteurs dont vous avez besoin. Moi j’aimerais bien

                                                                                         2

revenir… qu’on revienne aussi un peu à des auteurs littéraires, par exemple, on
fait trois séances ou deux séances sur Beckett, on fait deux séances sur quelqu’un
d’autre, soit moi, soit un autre, suivant nos compétences à chacun. Là il faudrait
que… ou bien des philosophes ou bien des notions…tout ça, bon, enfin, on
trouvera toujours de quoi faire. Mais, ça, ça implique que [4 :00] ce soit vous. Et
puis tout… tout, déjà pour l’appareil d’Etat, j’aurai très besoin de vous parce que,
l’année dernière, une chose qui marchait bien -- ça marche de mieux en mieux --
sur ce qu’on a fait l’année dernière, surtout à la fin, il y en a beaucoup d’entre
vous qui m’ont apporté beaucoup de choses. Alors si ça pouvait se faire de la
même manière pour l’appareil d’Etat…

Donc aujourd’hui je voudrais juste me contenter et de rappeler très brièvement ce
qu’on avait fait l’année dernière, pourquoi l’appareil d’Etat s’enclenche là-dessus,
et en même temps rassurer ceux qui n’étaient pas là l’année dernière, qu’ils se
persuadent bien qu’il n’y avait aucun besoin de savoir ce qu’on a dit l’année
dernière pour suivre cette année. Mais il faut juste qu’ils aient les principes de
base de l’hypothèse dans laquelle nous étions.

Alors c’est par là que je commence, cette manière dont nous avons été amenés à
poser, mais on [5 :00] s’était bien gardé, on n’a pas eu le temps… --
heureusement, heureusement – on n’a pas eu le temps de résoudre le moins du
monde, de poser un certain problème qui nous paraissait être le problème de
l’État. Qu’on puisse le poser de mille autres manières, ça va trop de soi. Mais
nous on avait été amenés à partir -- et ça nous avait occupé toute l’année dernière
à peu près -- à partir d’une espèce d’opposition abstraite -- Je dis bien "abstraite"
parce que ça va de soi, ce ne serait pas une objection de dire : mais concrètement
ça se mélange ; évidemment que ça se mélange -- d’une espèce d’opposition
abstraite entre ce qu’on appelait en gros "la machine de guerre" et ce qu’on
appelait "l’appareil d’État" ou… ou on lui donnait déjà un nom pour s’y repérer
davantage : "l’appareil de capture". Et on disait : la machine de guerre et
l’appareil de capture ou appareil d’Etat, ce n’est pas du tout pareil. [6 :00] Bon.

Et c’était, comme ça, une hypothèse. La manière dont on essayait de développer
cette hypothèse était ceci que, même historiquement, la machine de guerre a été,
si on la prend vraiment à la lettre, la machine de guerre a été l’invention de
l’organisation nomade. C’est eux qui ont inventé la machine de guerre. Je ne dis
pas -- comprenez toute suite dans quel sens on va -- je ne dis surtout pas qu’ils ont
inventé les armées. Les armées, la machine de guerre, c’est sûrement lié, mais
aucune raison de croire que c’est la même chose. Nous supposions que ce sont,
c’est l’organisation ou la composition nomade qui a inventé la machine de guerre.
Est-ce que c’est bon, est-ce que [7 :00] ce n’est pas bon, nous, on avait déjà
renoncé à choisir ce qui était le pire entre les appareils de capture, les machines de
guerre, tout ça. Rien ne pouvait être très, très bon dans tout ça.

Mais ce qui nous frappait c’était que, s’il est vrai que les nomades ont inventé la
machine de guerre, c’est dans des milieux précis, dans des conditions déterminées

                                                                                           3

et dirigés justement contre les appareils d’Etat et que, la machine de guerre, ça a
été une espèce de riposte, de parade aux appareils d’Etat, aux appareils de capture.
Même si les deux sont entrés dans des rapports très complexes, et d’intimité très
complexes où, par exemple, les machines de guerre nomades ont formé des Etats,
ou les Etats se sont approprié des machines de guerre. Ce n’était pas notre sujet.
Si, c’était notre sujet : ça, ça se faisait partie des mélanges concrets qu’il fallait
analyser concrètement, mais du point [8 :00] de vue des oppositions polaires, ces
espèces d’oppositions abstraites, je rappelle -- parce que c’est ça qui nous a tenu
toute l’année -- on disait : ben oui, la machine de guerre elle implique d’abord, la
question, ce n’était pas de la définir par la violence…

Pourquoi ? Parce que la violence vous en trouvez partout, il faudrait… et un de
nos objets cette année, évidemment, ce sera… - il y a beaucoup d’auteurs, ce n’est
pas des sujets qu’on découvre : il y a beaucoup d’auteurs qui s’occupent de ça --,
mais un de nos sujets, cette année, ce sera, à notre manière, essayer de distinguer
les formes, les types de violence. Exemple qui nous touche évidemment et qui
touche beaucoup de problèmes historiques : la violence de police, ce n’est pas la
même que la violence d’armée. La violence d’Etat, ce n’est pas la même que la
violence de guerre. Non. Bien entendu, elles peuvent se mélanger. Mais enfin, nos
oppositions polaires, elles consistaient en quoi ? Elles consistaient à dire que la
machine de guerre [9 :00] nomade se développe dans un type d’espace très
particulier. Et là on a insisté beaucoup beaucoup, et ça m’intéressait, et si je fais
ce résumé-là, aujourd’hui, au lieu de commencer directement, c'est parce que je
n’exclus pas que, grâce à vous, on ait besoin de revenir, alors, de relancer, de
reprendre à zéro une de ces notions si, entre temps, certains d’entre vous ont
réfléchi, avaient d’autres choses à [dire].

En tout cas, du point de vue de la première opposition polaire, j’arrivais à dire
quelque chose comme ceci : ben oui, la machine de guerre nomade, elle se
développe dans un espace qu’on pourrait appeler un espace lisse. Et les espaces
lisses, c’est des espaces très particuliers. Et là-dessus, on était resté très longtemps
sur la définition de l’espace lisse, tandis que l’on disait : à l’autre pôle, l’appareil
d’Etat – toujours c’était très abstrait ça, oui forcément – à l’autre pôle, l’appareil
d’Etat, il opère et il organise un espace qu’il faudrait appeler un espace strié.
[10 :00] Et strier l’espace est une opération fondamentale de l’Etat, ne serait-ce
que dans la mesure où, déjà, il organise une agriculture. Mais est-ce qu’il organise
l’agriculture, l’Etat ? Ça, ça reste à… on verra. Ou s’il y a une agriculture qui
s’organise sans Etat, je dis tout de suite que ce qui confirmera notre analyse d’un
rapport intime entre l’appareil d’Etat et l’agriculture [Deleuze se reprend] et …
l’espace strié, c’est précisément l’appareil d’Etat, c’est lui qui crée l’agriculture,
on verra. Donc on avait une première opposition polaire : espace lisse / espace
strié. Là je ne la reprends pas, même pour ceux, on verra si on est amené à la
reprendre d’un autre point de vue que l’année dernière.

Ça, c’était du point de vue de l’espace. Vous voyez : la machine de guerre
développe une espèce d’espace lisse. Ce n’est pas par hasard qu’elle se développe

                                                                                           4

dans le désert, la steppe, la mer etc. qui sont des types d’espace lisse. Et l’appareil
d’Etat sédentaire passe [11 :00] son temps à strier l’espace, à organiser un espace
strié, ce qui implique aussi des opérations d’une violence extrême, mais d’une
violence d’Etat justement.

Deuxième point, non plus du point de vue de l’espace, mais du point de vue de la
composition : alors, bien sûr, je préviens tout de suite, surtout pour ceux qui
n’étaient pas là l’année dernière, l’objection toujours possible : mais, voyons,
l’espace lisse et l’espace strié, même si peu qu’on comprenne, ça n’empêche pas
qu’ils se mélangent tout le temps. Oui, il y a une manière de strier la mer, bien
que la mer soit un espace lisse. Tout le temps. Bien sûr. Et en plus, les espaces
striées, de leur côté, peuvent redonner des espaces lisses, d’accord. Ça fait partie
des mélanges concrets et, à chaque fois, il fallait analyser ces mélanges concrets,
car ce n’est pas de la même manière qu’un espace strié redonne de l’espace lisse
ou qu’un espace lisse se fait strier. Par exemple, toute l’histoire de la navigation,
c’est une certaine manière de strier [12 :00] l’espace maritime. Mais il y a des
manières plus ou moins fermes, c’est évident que la navigation non astronomique
n’arrive pas à strier la mer comme la navigation astronomique a fait de la mer un
espace strié. Bon, tout ça.

Deuxième opposition polaire, entre les deux machines, entre la machine de guerre
et l’appareil d’Etat, je disais : cette fois-ci, c’est du point de vue de la
composition. Car il est bien connu que l’appareil d’Etat procède à une et par une –
c’est ce que tout le monde rappelle, tous les manuels le disent – c’est une
organisation ou composition territoriale. Dès le début, je le disais, comme on aura
besoin de ce thème, je le rappelle, là, d’accord l’appareil d’Etat, il procède par une
composition territoriale. Mais d’une certaine manière, il ne faut pas prendre à la
lettre ce mot [13 :00] car ça veut dire aussi bien que, l’Etat, il est profondément
déterritorialisant.

Pourquoi est-ce que ça va de soi ? C’est parce que l’organisation territoriale des
hommes, en d’autres termes l’organisation sous un Etat, l’organisation territoriale
des hommes se définit par ceci, qu’elle prend la terre comme objet de
l’organisation ; par là-même elle opère une déterritorialisation. La terre a cessé
d’être agent actif et devient objet. Objet de quoi ? Objet de la production, de la
circulation, euh, des limites territoire-frontière, etc. Donc, quand on dit : l’Etat est
fondamentalement territorial, ça veut dire aussi bien qu’il est déterritorialisant,
d’un autre point de vue. En tout cas, c’est une composition, la composition d’Etat
est, non pas exclusivement, mais avant tout territoriale, tandis que l’on cherchait
s’il n’y avait pas une composition [14 :00] propre à la machine de guerre, très
particulière. Et on avait essayé de la trouver, et on disait : ben oui, ce qu’il y a de
très nouveau dans la machine de guerre, c’est cette composition des hommes tout
à fait particulière.

Et à ma connaissance, c’est important parce que, depuis qu’il y a des hommes, ils
n’ont trouvé que trois manières de se composer entre eux. Et la machine de

                                                                                        5

guerre, elle, elle opère par une composition des hommes non plus du tout
territoriale – forcément puisque dans l’espace lisse, elle se balade tout le temps,
elle est nomade [un bruit de moteur retentit] – Elle a un espace… oui… et la
machine de guerre, elle procède à une composition arithmétique des hommes. Et
l’idée d’organiser les hommes arithmétiquement, c’est très, très curieux. Je
disais : il faut comprendre ce que ça veut dire, une composition arithmétique des
hommes, c’est très simple, la composition arithmétique des hommes ; on en avait
[15 :00]– [un bruit de moteur retentit à nouveau] merde, merde, merde – on en
avait trouvé la source dans un point qui paraissait insignifiant -- [un bruit de
moteur retentit à nouveau] Qu’est-ce qui va se passer ? -- dans un point qui
paraissait très de détails, à savoir les nécessités de l’ordre des marches et des
déplacements dans le désert. C’était ça, le truc, et la Bible nous avait donné cent
fois raison, mille fois raison : Moïse hérite des nomades l’organisation numérique
dans le fameux livre « Les Nombres », et, l’organisation numérique des hommes,
il l’hérite des nomades pour quoi faire ? Précisément quand il s’agit de se déplacer
dans le désert, et comme par hasard il se retrouve, en un sens sans l’avoir voulu,
c’est ça qui est curieux, il se retrouve, plus ou moins malgré lui, comme ayant
constitué une machine de guerre. Donc le livre des Nombres [16 :00] était pour
nous un livre tout à fait important l’année dernière.

Mais, vous voyez là aussi il faut tout le temps tenir compte des mixtes concrets. Je
veux dire : ça va de soi qu’on va me dire : mais quoi, les Etats aussi, ils attachent
beaucoup d’importance à la composition arithmétique, bien sûr, bien sûr, bien sûr.
On va me dire : les nomades, mais ils ont aussi des principes de territoire,
évidemment, évidemment ! Mais ce n’est pas ça qui m’intéresse. Ce qui
m’intéresse, c’est le point de vue de pôles, dégager d’une manière suffisamment
abstraite l’autonomie, le primat d’une organisation arithmétique des hommes dans
la machine de guerre nomade et le primat d’une composition territoriale des
hommes dans l’appareil d’Etat, une fois dit que la conséquence et au niveau des
conséquences, les formules mixtes seront nombreuses. Ça, c’était notre second
point de vue, après une opposition polaire des espaces, une opposition polaire de
la composition. [17 :00]

Notre troisième point de vue concernait l’activité. Et on disait : ben ce n’est pas
du tout le même type d’activité encore que les deux types d’activité vont se
mélanger dans des mixtes concrets. Ce n’est pas le même type d’activité parce
que l’appareil d’Etat, il a inventé un mode d’activité très, très curieux et qui
n’allait pas de soi. Et ce mode d’activité, ça, là, je ne l’avais pas développé
l’année dernière… Si, je l’avais développé sur certains points, mais on le
retrouvera d’un autre point de vue ce problème. C’est pour ça que j’ai besoin de
cette récapitulation parce qu’il y a des choses qu’il faudra développer du nouveau
point de vue de certains points. Le mode d’activité que l’appareil d’Etat invente et
impose, c’est le travail. Le travail, ce n’est pas n’importe quelle activité. Je veux
dire c’est un mode, ça ne se définit pas simplement par [18 :00] l’objet sur lequel
il porte, les moyens qu’il emploie, les outils, par exemple. Ça définit, c’est
véritablement un mode d’activité très particulier.

                                                                                           6

Or, une de nos hypothèses l’année dernière, c’était que le travail ne peut surgir,
oui euh je dis presque là pour lancer une [Pause]… euh, pour ceux qui savent,
euh… je reviendrai là-dessus, il ne faut pas vous inquiéter. Ceux qui ne savent
pas, ça n’a aucune importance. Ceux qui connaissent et qui ont bien à l’esprit la
distinction marxiste du travail et du surtravail, une hypothèse que je voudrais
justement approfondir ou essayer d’approfondir cette année, c’est que : c’est le
surtravail qui constitue le travail. C’est le surtravail qui est constitutif du travail.
C’est-à-dire, c’est le surtravail qui fait de l’activité un travail ou qui soumet
l’activité à la règle du travail. Si bien que, là, [19 :00] on comprend mieux le
lien… – si cette hypothèse est vraie – on comprend mieux : le travail appartient
fondamentalement à l’appareil d’Etat. C’est l’appareil d’Etat qui fait travailler les
gens. Il n’y a pas de travail hors de l’appareil d’Etat. Il y a d’autres choses, il y a
d’autres activités, mais le travail il n’a jamais épuisé.

Et je dis ça déjà parce qu’on aura, alors, à affronter ces problèmes… Là, je tiens à
faire d’autant plus cet hommage que, à présent, ils sont tous en prison, ou presque
tous, ça me paraît être l’apport le plus considérable… -- [Un bruit de moteur
retentit de nouveau] merde, merde, merde, merde [Deleuze tape du poing sur la
table] – … cela me paraît être l’apport le plus considérable des autonomes
italiens, à commencer par Toni Negri, d’avoir poussé très, très loin une analyse
marxiste, mais nouvelle, du travail dans l’Etat actuel. Et, étant bien placé, c’est-àdire parce que le cas de l’Italie étant très, très [20 :00] particulier quant aux
problèmes modernes du travail, là je crois qu’ils ont poussé une pointe d’analyse à
la fois marxiste et complètement nouvelle, ce qui ne s’oppose certes pas, qui sera
d’une grande importance pour nous, dans les formes nouvelles du travail et les
rapports nouveaux du travail et de l’appareil d’Etat. Donc on aura à parler de tout
ça. Voilà.

Je dis donc... Vous voyez, cette troisième, euh… bipolarité, c’est : l’activité
devient travail en rapport avec l’appareil d’Etat. Et ce n’est pas par hasard, il y a
un lien fondamental entre l’homme d’Etat et le travailleur, ce qui ne veut pas dire
que l’homme d’Etat travaille, hein. Ce qui veut dire qu’il y a une complémentarité
du travailleur et de l’homme d’Etat, et que le problème du travail est toujours
posé en rapport avec un appareil d’Etat même quand ça n’apparaît pas, et
inversement. Or le travail, il fallait encore le définir d’une certaine manière.
[21 :00]

Alors c’est quel type d’activité, le travail ? Je disais : ce n’est pas le travail qui
peut se définir par l’outil, pour une raison très simple, c’est que c’est juste le
contraire. A savoir : c’est l’outil qui se définit par le travail. C’est quand il y a
travail que ce dont l’activité se sert peut être nommé un outil. Donc on pourrait
dire le contraire, oui, à ce moment-là, c’est un autre problème. On poserait
autrement le problème. Nous, on en était arrivé à poser le problème de cette
manière : impossibilité de définir le travail par l’outil, c’est le contraire. L’outil,
encore une fois, à la lettre on pourrait donner comme définition de l’outil : l’outil,

                                                                                         7

c’est ce dont se sert l’activité lorsqu’elle est déterminée comme travail.

Alors comment définir le travail puisqu’on ne peut pas le définir par l’outil ? On
disait, finalement, le travail, c’est centre de gravité-déplacement, centre de
gravité-déplacement de forces. Oui, c’est facile, ce n’est pas…. [22 :00]
déplacement linéaire, centre de gravité-déplacement linéaire. Vous voyez que tout
s’enchaînait. Je tiens à faire cette récapitulation, encore une fois, pour essayer de
dire que, en effet, on a fait un ensemble, finalement, malgré nous, assez cohérent.

Pourquoi tout s’enchaîne ? Vous voyez bien que le problème : centre de gravité
déplacement-déplacement linéaire de forces, ça renvoie à quoi ? Là, je n’ai même
pas besoin de m’expliquer pour dire que c’est un facteur très profond de striage de
l’espace, que ça constitue un espace strié. Bon. Force par déplacements égale
travail. Et le travail, c'est quoi ? C'est irréductiblement un concept social et
physique. Et ce n'est pas par hasard que c'est en même temps, dans la physique du
XIXème, que se fait ce concept physico-sociologique de “travail”. Le travail,
comme il est expliqué dans tous les manuels de physique [23 :00] à l'usage du
bachot, vous voyez : les rapports poids- hauteur, forces-déplacements, et puis
l'élaboration du statut du travail en même temps, au XIXème siècle, et par les
mêmes gens. Et là, certains d'entre vous nous avaient apporté des textes très
fondamentaux sur les ingénieurs du XIXème qui sont précisément à la charnière
de l'élaboration du concept physique de travail et du concept sociologique de
travail. C'est les mêmes tout ça. C'est du côté des Mines, de l’école des Mines,
c’est du côté de toutes sortes d'écoles d'ingénieurs. C'est une des tâches de
l'ingénieur civil, cette double élaboration du concept physique et du concept
sociologique. Tandis que du côté de la machine de guerre, comme activité, bien
sûr, les… euh… mais dans la machine de guerre, on travaille aussi. Cela va de soi
qu'on travaille. On ne peut pas dire qu'ils ne travaillent pas, on peut dire : ils
travaillent, oui. [24 :00] Mais là aussi, ça fait partie des mixtes concrets. Tout le
monde travaille, bon d'accord, ce n'est pas ça qui nous intéresse, encore une fois.
Ce qui nous intéresse, c'est de dégager des pôles ou des potentialités prévalentes,
des prévalences, des préférences, des primats.

Alors, au niveau des formules mixtes, tout se mêle par définition. Forcément.
Mais ça n’empêche pas que, la machine de guerre, elle ne se définit pas…, même
si elle comporte du travail, ce n’est pas un de ses éléments constitutifs. Pourquoi ?
Parce que l'activité qu'elle règle est d'un autre type que le travail ou elle ne règle
pas l'activité sous forme de travail. Elle le règle sous quelle forme ? Je disais, en
employant des mots de la physique du XVIIème et du XVIIIème siècle, c'est
beaucoup plus sous la forme "action libre" à condition de ne pas donner à "libre"
un sens démocratique, mais lui donner un sens physique. Et l'action libre, [25 :00]
c'est quoi ? Eh ben, c’est très étudié là aussi dans la physique du XVIIème, du
XVIIIème siècle. Et au XIXème siècle, précisément, il y a aura la grande
distinction entre l'action libre et le travail, distinction purement physique,
purement de sciences physiques. Et le [mot inaudible] de l'action libre, on l’avait
trouvé -- bon, je ne veux pas pousser trop en détail cette récapitulation --, dans un

                                                                                         8

modèle presque, un modèle privilégié, à savoir: un mouvement tourbillonnaire qui
occupe simultanément un maximum de points de l'espace.

Ce n'est pas par hasard que le mouvement qu'invoque la machine de guerre est
toujours [mot inaudible] toujours… est très fréquemment de ce type, depuis le
tourbillon des tribus nomades jusqu'au caractère tourbillonnaire des machines de
guerre à proprement parler, dès les Grecs, [26 :00] à savoir dès Démocrite,
Archimède, etc. … Le mouvement tourbillonnaire apparaît toujours lié au thème
de la machine de guerre. Non, pas « toujours », souvent au thème de la machine
de guerre. Là encore, je retrouve mes points, parce qu’un mouvement
tourbillonnaire dont les points occupent un maximum de positions dans l'espace,
je demande, problème, de quelle nature est cet espace ? C'est évidemment un
espace lisse. C’est évidemment un espace lisse. Le mouvement tourbillonnaire, il
trace un espace lisse. Au contraire, le critère du travail, dont on a vu que c'était
centre de gravité-déplacements linéaires de la force, définit un espace strié. Donc
tout allait bien pour nous l'année dernière. Le principal, c'est que ça dure cette
année... Voilà, c'était le troisième point. J'espère que ce n'est pas inutile cette
[27 :00] récapitulation. Je voudrais être plus… [Deleuze ne termine pas]

Quatrième point : là aussi, on avait une quatrième opposition bipolaire du point de
vue de l'expression. Et on disait : l'appareil d’Etat, voyez puisqu'on pressent de
plus en plus qu'en effet, il est en rapport très fondamental avec le travail ou plutôt
le travail est en rapport très fondamental avec lui, et bien l'appareil d’Etat, vous
comprenez, ce n'est pas très compliqué : son… ses éléments fondamentaux
d'expression, c’est quoi ? Je dirais euh… ou « d'action-expression », oui plutôt
« action-expression ». C’est : outils et signes. Et après tout, ça nous donne une
nouvelle direction : tiens, ah ben alors, il y aura un rapport fondamental entre les
outils et les signes. En effet, tout le monde le sait, il n'y a pas d'appareil d'Etat
sans appareil d'écriture. Et quand il s'agit d'organiser le surtravail, [28 :00] quand
il s'agit de faire travailler les gens, il y a toute une bureaucratie. Il n'y a pas de
travail sans bureaucratie [un mot inaudible]. Et la bureaucratie, c'est quoi ? Ben ça
implique toute une comptabilité, tout un système d'écritures. Et c'est un véritable
couple de notions que constituent "signes" "outils » au niveau de l'appareil d'Etat.
Au point que c'est même la plus forte unité de l'homme d'Etat et du travailleur.
L'homme d’Etat émet des signes tandis que le sujet agite ses outils. Alors, là
aussi, il y a toutes sortes de combinaisons, mais la nécessité de l'écriture est
inscrite dans le travail. Tout comme la nécessité des outils est inscrite dans les
systèmes sémiologiques, dans les systèmes de signes. Et les premiers signes sont
des signes du type : [29 :00] "allez-y", "vous êtes prêts ?... Allez-y, au boulot".
C'est ça les grands signes. Ça, on l'avait vu une autre année, à savoir que le fond
du langage, c'est le mot d'ordre. Bon.

Et du côté de la machine de guerre ? Là encore, vous êtes déjà habitués à ce mode
de raisonnement, qu’on ne nous objecte pas "ben, il y a aussi des signes et des
outils". C'est évident : il y a des signes et des outils. Bien plus : c’est la même
chose qui euh… bien sûr, c’est… Il y a des signes et des outils dans la machine de

                                                                                           9

guerre aussi, mais pour elle, ce n'est pas ça l'essentiel. Bien plus : quand il y a des
signes et des outils dans la machine de guerre, la machine de guerre nomade, elle,
elle se contente très volontiers d'emprunter les signes aux appareils d’Etat voisins.
Pas tellement besoin d'écriture, elles s'en passent très volontiers. L'année dernière,
je n'avais pas les renseignements nécessaires, donc je n’ai pas pu… par exemple,
il y a un cas très beau, mais comme je n’y comprends rien, je le cite pour
mémoire : [30 :00] par exemple, dans la machine de guerre mongole, il y a une
très, très drôle d'écriture, où ils passent, où ils empruntent l'écriture chinoise ou
bien des modes d'écritures encore plus bizarres : ils font la transcription
phonétique de leur langue en caractères chinois. Ils n’ont pas besoin d'écriture
spéciale. Ils n’ont pas besoin… Les outils ? Oui, bien sûr ils ont des outils comme
tout le monde. Oui ils travaillent, ils ont des outils mais je dis : ce n'est pas ça qui
les définit. Tandis que, vous comprenez, c'est toujours mon… c’est le point que je
voudrais qui soit très clair pour vous, tandis que « outils-signes », ça c'est un des
caractères définitionnels, déterminants de l'appareil d’Etat. Tandis que, bien sûr,
vous en trouvez dans la machine de guerre, mais ce n'est pas ça qui la détermine,
ce n’est pas ça qui la définit.

Et quel est le couple... On cherchait, toujours pour être plus clair, uniquement
pour des raisons de clarté, de symétrie, on cherchait euh, euh… la machine de
guerre, il faudrait qu'on trouve un couple, un couple distinct pour mieux
comprendre. Et on le tenait, ce couple distinct, on disait : la machine de guerre,
[31 :00] c'est un très, très bizarre couple, c'est "armes" "bijoux". Armes et bijoux.
"Bijoux", pourquoi ça venait là ? D'abord parce que ça nous plaisait, et puis ça
nous a permis d'avancer sur beaucoup de points. "Armes"… « armes », je fais la
même remarque que tout à l’heure… que la remarque que je faisais tout à l'heure
pour l’outil, à savoir : « arme », qu’est ce qui va définir "arme" ? Si vous essayez
de définir "arme" "outil" pris en eux-mêmes, vous n’y arrivez pas, c'est les
mêmes. C'est la même chose. Une fourche… même une fourche de paysan, bon…
une fourche de paysans, c'est une arme ou c'est un outil ? Ça dépend de ce qu'il en
fait hein ? Il y a eu bien des guerres qui se sont menées avec des armes qui étaient
des outils de paysan. Pendant longtemps même, la distinction armes - outils a été
extraordinairement relative. Donc ce n'est pas au niveau des objets qu'on peut
faire une distinction arme-outil. C'est au niveau de quoi ? Ce qui nous confirme,
c'est que c'est toujours au niveau du [32 :00] type d'activité. Il y aura "arme" par
opposition à "outil" lorsque, au lieu d'être pris comme objet, d'une activité définie
comme travail, c'est-à-dire comme centre de gravité-déplacement de la force, le
même objet sera pris dans l'autre type d'activité : l'activité tourbillonnaire
occupant un maximum de points dans un espace lisse. C'est pour cela que les
armes sont fondamentalement projectives et que le geste de l'arme c’est toujours
un geste tourbillonnaire qui quitte les dimensions du centre de gravité, les
exigences du centre de gravité.

Bon, mais enfin tout ça, ça ne nous dit pas pourquoi "bijoux" ? Ben parce que,
parce que, vous comprenez, où ça se compare les signes d'écriture et les bijoux.
Ce n'est pas "bijoux", simplement « bijoux », c’était un mot commode. En fait,

                                                                                          10

c'est tout ce qui est le domaine de la décoration et de l'orfèvrerie, orfèvreriedécoration. [33 :00] Or, ce qui nous avait frappé, je le rappelle ici, parce qu’on en
aura peut-être à nouveau besoin, c'est que l'orfèvrerie et la décoration forment un
système qui ne jouit pas d'un degré d'abstraction moindre que les signes d'écriture
même politiques. Seulement, c'est, à la lettre, une machine abstraite complètement
différente. Ce n'est pas moins abstrait. L'abstrait de la décoration de l'orfèvrerie a
une puissance au moins égale à la puissance des signes les plus abstraits. Mais
c'est une tout autre organisation. Et notamment la décoration, l'orfèvrerie et la
joaillerie ne constituent pas une écriture. C'est presque, si vous voulez, la
sémiotique des armes alors que l'écriture, c’est [34 :00] la sémiologie de l'outil. --
En même temps je retire cette formule parce que justement comme elle est trop
facile... Mais c'est juste pour euh… essayer d'éclaircir – Voilà.

Alors bien sûr, objection mineure aussi : mais, il y a des bijoux dans les États.
Evidemment il y a des bijoux dans les Etats. Seulement, ils ont une drôle
d'histoire dans les États. C'est dans les machines de guerre que les bijoux ont toute
leur…, si j'ose dire, toute leur splendeur. Parce que c'est les vrais signes dans la
machine de guerre. Dans les États, ils n'ont plus que des utilisations dérivées
euh... comment dire, décadentes, dégénérescentes. On parle même par bijoux,
alors il y a des langages de bijoux. Des langages de bijoux, ce n'est pas…, ce n'est
pas ça du tout, ce n’est pas ça. La force de la joaillerie, la force de la décoration,
la force de l'ornementation, c'est encore une fois d’ériger un système d'abstraction
non moins grand que les signes les plus abstraits et pourtant d'être d’une
abstraction [35 :00] complètement différente qui se propose à tout autre objet.
Bon ça, c'était notre quatrième point du point de vue de l'expression, donc,
"armes-bijoux", le couplage "armes-bijoux" de la machine de guerre et le
couplage "outils-signes" de l'appareil d'État.

Enfin du point de vue de l'émotion - machines de guerre et appareils d’Etat
mettant en jeux des émotions, on avait essayé… on verra si… -- mais peut-être ce
sera plus tard dans l'année, à propos de certains auteurs, on pourra reprendre ce
thème ou le développer autrement. -- On avait essayé de distinguer deux sortes
d'émotions : les sentiments, qui renvoyaient à la fois au thème d'un
développement, d'une formation, et qui étaient vraiment les émotions circulant
dans le milieu de l'appareil d'État, [36 :00] du travail, des signes, etc. et, d'autre
part, quelque chose qui est d'une autre nature (bien que nous ayons les deux à la
fois : tantôt, tantôt)… et d'autre part les affects, les affects qui, eux, sont les
émotions propres à la machine de guerre. Et dans les deux cas, il ne faut pas non
plus choisir là où est la pire violence, tout ça c'est très violent de toute façon, ou
bien ce n'est pas violent du tout, ça dépend, ça dépend... Je veux dire que, dans la
machine de guerre, il y a une autre pitié, il y a une autre justice. Il y a une page de
Kafka admirable sur les conditions des deux pitiés, des deux justices. Un auteur
dont j'ai beaucoup parlé l'année dernière, à savoir Dumezil, a beaucoup développé
cette différence entre la justice de l'homme de guerre, ou son injustice, en tant que
très différente de la justice, ou de l'injustice, de l'homme d'État. Ce n'est ni la
même pitié, ni les mêmes grâces, ni… [37 :00] Ce n'est pas du tout le même

                                                                                            11

système émotif. Dans un cas, par commodité, on parlait d'affects. Et dans l'autre
cas, on parlait de sentiments.

Enfin, du point de vue de la violence, et ça on l'avait à peine entamé, du point de
vue de la violence, encore une fois, c’est bien pour ça que : on ne peut pas dire
que la machine de guerre soit plus terrible, si terrible qu'elle soit. Elle n'est pas
plus terrible que l'appareil d'État. Est-ce qu'on peut dire que l'armée, qu'une armée
si portée à l'absolu soit-elle, une armée mondiale, soit plus terrible qu'une police
mondiale ? Il n'y aucune raison de confondre ces notions. Il n'y a pas lieu de
penser que la machine de guerre procède de la même manière que la police.
L'appareil d'État, lui, il a besoin d'une police, [38 :00] bien avant d'avoir besoin
d'une armée. Il y a des choses très curieuses dans ce qu'on peut pressentir de
certains États archaïques, comme ayant déjà une police et une bureaucratie
développées, mais n'ayant pas encore d'armée, semble-t-il, d'armée à proprement
parler. Et qu'est-ce que la différence entre ces types de violence ? La violence de
guerre... peut-être qu'en un sens il n’y en a pas de pire... Mais qu'est-ce qu'il y a de
spécial dans la violence d'État ? Certains auteurs modernes ont inventé un concept
pour rendre compte de cette violence d'État, à savoir le concept de violence
structurelle. Il faudra nous demander qu'est-ce qu'on peut appeler une "violence
structurelle". En tout cas, la violence structurelle, c'est elle qui repose sur la police
ou qui n'a besoin que d'une police. [39 :00] Tout se passe comme si elle était sur
le mode du "déjà là". Elle est toujours "déjà là", elle est toujours comme
appliquée, elle se présuppose constamment elle-même. Si bien que, d'une certaine
manière, elle peut dire : "mais, moi, je n'y suis pour rien, je ne suis pas une
violence". Tandis que la violence de la machine de guerre, c'est la violence qui
perpétuellement arrive et ne cesse pas d'arriver. Et qu'est-ce que ça veut dire ça ?
C'est pour clore cette énumération de... [Deleuze ne termine pas]

Il y aurait donc en fin de compte à distinguer deux violences, de la machine de
guerre et de l'appareil d'État, comme on a distingué les autres pôles. Et il y a une
chose qui me paraît très, très frappante, à l'issue justement là aussi de certaines
remarques en passant de Dumézil… Dumézil dit par-ci par-là dans des textes très,
très courts hélas, que, du point de vue de la mythologie, ce serait très intéressant
d'étudier le rôle que, même dans les mythologies, ont le double personnage du
policier et du geôlier. [40 :00] Et que, surtout, c'est pas du tout le même rôle.
Même mythique, même dans de très vieux mythes, c'est pas du tout le même rôle
que celui l'homme de guerre. Et Dumézil insiste sur ceci - on en avait un tout petit
peu parlé l'année dernière je crois - : le caractère très souvent dans les mythes,
dans la mythologie de la souveraineté politique, il insiste beaucoup sur le
caractère mutilé de l'homme d'État. Le caractère mutilé de l'homme d'État, au
point que, il explique qu'il y a une alternance entre deux types d'hommes d'État et
que cette alternance entre les deux types d'hommes d'État, entre les deux grands
souverains politiques, est souvent représentée comme une alternance du borgne et
du manchot. Le borgne et le manchot...

Dans la mythologie scandinave et germanique, [41 :00] vous avez Odin le borgne

                                                                                           12

et Tyr – t-y-r (il épèle) – le manchot. C'est les deux pôles de la souveraineté
politique. Chez les Romains, vous avez Horatius Coclès et Scaevola. L'un est
borgne, l'autre manchot. C'est un thème très, très fréquent ça : le borgne et le
manchot. C'est intéressant parce que le borgne, vous comprenez, c'est l'homme du
signe, hein, par parenthèse. De son œil unique, il émet… et, en effet, dans les
mythologies, là, le Dieu borgne, c’est celui qui émet les signes à distance, qui
frappe… qui, avec un signe, frappe de stupeur. [42 :00] Il surgit, son œil
clignote... C'est le signifiant. Le manchot, c'est l'homme du travail. Le manchot,
c’est généralement le chef de celui ou des personnages étranges dans les
mythologies, dans beaucoup de mythologies, qui apparaissent comme les "centmains". Mais pas "sans" s-a-n-s, "cent" c-e-n-t. Celui qui n'a qu'une main est en
même temps le directeur de ceux qui ont toutes sortes de mains. Bon, c’est...
Voilà que l'homme d'État est une espèce de mutilé, mutilé, mais il est travailleur
aussi, c'est une espèce de mutilé.

C'est curieux… En quel sens ? Et tous, en tant qu'on est dans un Etat, on est des
mutilés. Je veux dire… euh… euh, je veux pas du tout faire de l'anarchisme facile,
mais, indépendamment de Dumézil, [43 :00] je me… je me rappelle un texte que
je trouve très beau de… du romancier allemand, pourtant ambigüe, Jünger.
Jünger, dans son roman Les abeilles de verre, dit ceci, il dit : c'est quand même
curieux, quand je lis Homère, et les récits de combats entre les héros homériques,
je ne vois jamais le moindre récit de mutilation. Il ne faut pas exagérer… vous me
direz : dans les récits de guerre on en voit, bon. Mais ça… laissons ce problème.
Dans Homère, on ne voit pas ça. Et en effet, les dieux de la guerre, c'est très
curieux, ne sont pas mutilés. En revanche, les dieux du travail sont tous mutilés.
Ils boitent, ils ont qu’une main, ils ont qu'un œil. Et Jünger dit une formule que je
trouve très bonne, il dit : [44 :00] vous comprenez, dans le travail, on a l'habitude
de croire qu'il y a des accidents du travail, à savoir… -- et c'est vrai qu'il y a des
accidents du travail -- mais bien plus profondément, ce qui est terrible dans le
travail, c'est que la mutilation précède l'accident. Or, ça vaut parfaitement dans le
couplage appareil d'État-travail. Là, la mutilation, elle est comme déjà faite. La
mutilation, elle précède l'accident. La mutilation, elle est déjà dans la posture.
Alors ce n'est pas pour dire que les mutilations de la guerre sont un plaisir ou
valent mieux, encore une fois, certes pas. C'est pour dire qu'il y a peut-être un
régime de la violence, et pour suggérer qu’il y a peut-être un régime de la
violence tout à fait différent. Alors, à ce point, voilà à peu près ce qu’on avait fait.
J’ajoute que, perpétuellement, [45 :00] on avait eu le souci des… [Fin de la
cassette] [45 : 07]

Partie 2

… Ils ne cessaient pas de communiquer… et comment ? Et on avait essayé de
préciser le milieu de communication. Et on avait dit… Et là ça m’intéressait bien,
ça, et on n’avait pas beaucoup développé, mais on ne redéveloppera pas, parce
que je ne sais pas…A moins que vous le vouliez… La communication, c’est

                                                                                          13

quelque chose qu’on appelait la matière-mouvement, c’est une seule et même
matière-mouvement sur laquelle les appareils d’État, les machines de guerre sont
branchées. Et par matière-mouvement, il ne faut pas seulement entendre
"l’inerte", "l’inanimé". La matière-mouvement ça peut très bien être une matière
humaine. C’est finalement en se servant, en empruntant le mot à la biologie, c’est
ce qu’on proposait d’appeler un phylum, p-h-y-l-u-m, un véritable phylum qui
traverserait et les machines de guerre et les appareils d’État, c’est-à-dire sur lequel
les uns et les autres [46 :00] seraient branchés et auquel les uns et les autres,
machines de guerre et appareils d’État, n’emprunteraient pas les mêmes
caractéristiques. Mais un même phylum traverserait tout ça, un même phylum
inanimé animal et humain. Et ce phylum, par nature, lui, il ne serait plus ni
nomade comme les machines de guerre, ni sédentaire comme les appareils d’État,
il serait fondamentalement - et c’était pour nous l’occasion de distinguer ce
troisième concept – il serait fondamentalement itinérant.

Et la situation de l’homme par rapport à ce phylum, ce serait précisément
l’itinérance. Et ce phylum qui traverserait à la fois les appareils d’État et les
machines de guerre et qui serait l’objet d’une espèce d’itinérance, il nous semblait
mettre en jeu tout l’ensemble d’un problème qui nous avait longtemps retenus,
[47 :00] à savoir le problème de la métallurgie et de l’histoire de la métallurgie.
Comme si cette espèce de phylum sur lequel tout était branché était
fondamentalement métallurgique, c’est-à-dire ce qui ne veut pas dire "inanimé",
mais comportait à la fois les métaux et ceux qui suivent les métaux, à savoir : les
forgerons itinérants et les filons métallurgiques. Bon. Est-ce que ça vaut encore
aujourd’hui ? Certainement, mais il y aura à faire avec le phylum. Il y a tout à fait
un phylum du pétrole. Qu’est-ce qui se passe quand le phylum du pétrole
s’enfonce dans la mer, c’est-à-dire quand le pétrole devient maritime ? Qu’est-ce
que ça va impliquer pour les espaces, pour l’espace maritime aussi, ça ? Qu’est-ce
que… ça c’est des problèmes qui nous restent pour cette année. Mais c’est pour
dire que cette histoire de phylum, elle nous reviendra peut-être.

Bon, et ce phylum, il avait son espace propre, ce n’était plus [48 :00] ni un espace
lisse comme la machine de guerre, ni un espace strié comme… euh… tout ça…
C’était un espace qu’on avait essayé de définir et puis, ça nous avait plu, alors,
mais ce n’est pas…, ça peut être autre chose, on peut trouver autre chose…, on
s’était dit : c’est un espace troué. Et en effet l’espace minier, c’est un espace
troué, c’est l’espace du sous-sol. Et c’est un espace troué qui troue aussi bien les
espaces lisses que les espaces striés, sédentaires. C’est un espace qui fout ses
trous partout, là, et qui souterrainement traverse des choses et fait… Et c’est peutêtre lui qui détermine en fin de compte tous les mélanges concrets entre les deux
pôles. Bon. Alors voilà. Et, dans tout ça, on en tirait enfin une conclusion. La
conclusion qu’on tirait de tout ça, c’était : on ne sait pas très bien ce que c’est que
l’appareil d’État, [49 :00] mais, en tout cas, si on nous accorde les caractères
qu’on a essayé de dégager en définissant l’appareil d’État, l’appareil d’État ça
devient un mystère prodigieux, d’autant plus prodigieux - comment que ça a pu se
faire, une pareille chose ! - d’autant plus prodigieux que, au moins, on ne sait

                                                                                             14

qu’une chose : il ne dérive pas de la machine de guerre. Ce n’est pas la machine
de guerre qui peut l’expliquer. En effet, si tous les caractères abstraits de la
machine de guerre, y compris son espace, y compris sa composition humaine, y
compris ses moyens etc. etc. s’opposent point par point aux caractères de
l’appareil d’État, on peut au moins en conclure : non, toute explication qui
essaierait d’engendrer l’appareil d’État à partir d’une machine de guerre
préexistante, pour nous… - elle peut être très satisfaisante pour d’autres qui
posent autrement le problème, ça devient leur affaire - pour nous, [50 :00] dans
notre position du problème, c’est devenu impossible.

Comprenez-moi : ça ne veut pas dire qu’il n’y a pas même un problème
fondamental. Le problème fondamental c’est que, au point où on en est, on se dit :
nous ne savons pas du tout comment une chose comme l’appareil d’État a pu se
constituer. Ça on ne le sait pas. Mais, si c’est constitué, ce n’est pas par la
machine de guerre. La machine de guerre, elle a même un but fondamental
premier, à savoir : détruire les appareils d’État. Comme on dit, elle est
directement dirigée contre le phénomène d'État, le phénomène urbain, le
phénomène agricole. Alors, bien sûr, elle s'intègre là-dedans. Mais elle s'intègre à
un second titre. Mais on verra comment elle s'intègre et pourquoi elle s'intègre.
Mais, enfin, ce n'est pas elle qui l'explique. Pour que la machine de guerre
s'intègre à l'appareil d'État, encore faut-il qu'il y ait un appareil d'État. Ce n'est pas
elle qui explique l'appareil d'État. Et, en effet, [51 :00] à l'autre bout, on peut se
dire : mais oui, tout ce qu'on sait des plus vieux appareils d'État, ou tout ce que
l'archéologie nous révèle sur les plus vieux appareils d’État, semble bien
confirmer qu'ils ne disposent pas d'armée.

Encore une fois, ils disposent… ils ne disposent pas de machine de guerre, ils
disposent d'une bureaucratie déjà – je parle des États les plus anciens, on
reviendra là-dessus – ils disposent déjà d'une bureaucratie, ils disposent déjà d'une
police, ils disposent déjà de prisons, ils disposent de bien des choses, mais,
bizarrement, ils ne disposent pas de machine de guerre, ni même d'armée à
proprement parlé. Si bien que… Si bien que la question fondamentale de l'État, si
on se l'accorde - encore une fois, notre problème ça va être "mais alors d'où ça
peut venir ?" encore une fois - si nous sommes amenés, nous, pour notre compte,
[52 :00] à dire : non… pour des raisons qu'on essaie d’avoir… de dire, on refuse
toute explication qui dériverait l'appareil d'État d'une machine de guerre ou de la
guerre.

Le problème qui nous retombe dessus, c'est que, en revanche, deviendra, une fois
dit qu'il y a des machines de guerre qui se proposent et qui sont d'abord dirigées
contre les appareils d'État, un des problèmes fondamentaux de l'appareil d'État, ça
va être comment s'approprier la machine de guerre. Mais, encore une fois, ce
problème, il ne peut se poser que s'il y a des appareils d'État. Alors ça, oui, il y a
un problème. Il y a un problème énorme. Et qui traversera tous les États. S'ils ne
s'approprient pas la machine de guerre, ils sont perdus. Et comment expliquer
autrement la disparition brutale d'un certain nombre d'États très archaïques, dont

                                                                                          15

l'archéologie nous affirme qu'ils disparaissent comme du jour au lendemain, qu'ils
ne laissent plus aucun souvenir, [53 :00] qu'ils sont rasés et qu'ils ne
réapparaîtront que des siècles après sous d'autres formes ? Sinon parce que, sans
doute une des raisons invoquées par les archéologues, est que justement ils se
trouvent complètement liquidés par des machines de guerre nomades, à un
moment où ils ne se sont pas du tout encore approprié la machine de guerre. Si
bien que ce sera un problème au fond vital pour l'État : s'approprier la machine de
guerre, avec un inconvénient, c'est que cette machine de guerre leur donnera
toujours énormément de soucis et qu'ils s'en méfieront énormément, et qu'ils
seront toujours amenés à donner à cette machine de guerre un pouvoir immense,
en même temps à contrôler, à se demander comment contrôler cette machine de
guerre.

Et je veux dire, dans l'histoire, qu'est ce qui s'est passé ? Je dis là juste … pour en
finir [54 :00] avec ce résumé, … non, j’ai déjà dépassé le résumé de… Dans
l'histoire, comment ça s'est fait ? On voit bien qu'il y a comme deux grands pôles,
deux tentatives par lesquelles l'appareil d'État se fait une machine de guerre. Il y a
le pôle, en gros, je dis : le pôle mercenaire et le pôle armée. Armée "nationale"
entre guillemets, puisque je parle des peuples où le mot "nation" est évidemment
anachronique. "Armée d'État" si vous voulez. Mercenaires employés, mercenaires
payés ou armée territoriale, armée venue de… oui venue du territoire d'État. Or,
dans les deux cas, c'est terrible vous savez, que ce soit le système du mercenariat
ou le système de l'armée territoriale. C’est les deux manières. Je dirais que la
première manière consiste à [55 :00] encaster, à la lettre "encaster" une machine
de guerre dans l'appareil d'État. La seconde manière, évidemment beaucoup plus
subtile, beaucoup plus complexe, elle consiste, pour l'appareil d'État, à
s'approprier une machine de guerre. Je dirais que les armées d'État ou les
institutions militaires n'ont rien à voir avec une machine de guerre - dans mes
définitions, comme ça, c’est… comme ça c’est par commodité - mais les armées
et institutions militaires sont la forme sous laquelle les appareils d'État
s'approprient une machine de guerre et la mettent à leur service.

Donc jamais je n'identifierai une machine de guerre et institution militaire. Si
vous voulez, la machine de guerre, elle apparaît, conformément aux hypothèses
précédentes, beaucoup plus du côté des nomades sans État, mais avec une forte
machine de guerre, que du côté des appareils d'État. Les appareils d'État [56 :00]
s'approprient la machine de guerre, en font des armées, en font l'institution
militaire. Alors… mais… ces deux pôles - encaster ou s’approprier, vous voyez…
- le maximum d’appropriation surgira très tardivement avec les formes de
conscription nationale. Mais on retrouvera toujours le problème très tardivement
et même encore maintenant : armée de métier – armée de nation. Armée de métier
– armée… euh… armée du peuple… on voit ça partout, partout. Il y aura toujours
ces deux pôles. Deux corps spéciaux. Les fameux corps spéciaux qui animent
singulièrement les armées modernes et puis la conscription nationale… tout ça, ça
jouera dans des problèmes politiques à l’intérieur de l’État qui sont des problèmes
fondamentaux. Bien. Mais alors [Pause] [57 :00] dans les deux cas, je dis que...

                                                                                           16

Ce n'est pas la seule euh… ce n’est pas le seul problème d'ailleurs, parce que, si
on réduit le rapport appareil d'État - machine de guerre, comment est-ce qu'il peut
l'encaster sous forme du mercenariat ou se l'approprier sous forme de l'armée dite
nationale ? Si on réduit le problème à ça, on laisse échapper toutes sortes de
choses.

Parce qu'en fait, le vrai grand problème, c'est quoi ? C'est que… ce n’est pas tant
la formule à choisir, c'est que, de toute manière, mercenaires ou soldats dits
"nationaux", il faut bien en faire quelque chose, il faut bien les prendre dans le
système de l'appareil d'État. Sinon ils se retournent vite contre l'appareil d'État.
Alors comment ? Il y a une solution en gros universelle, mais dont les figures
concrètes sont très variées, à savoir : il faudra bien leur donner des terres. Il
faudra bien, à la lettre, les territorialiser. [58 :00] Il faudra bien leur accorder des
terres, soit sous forme de colonies, soit des terres intérieures. Mais qu'est-ce que
ce sera, le statut de ces terres militaires dans l'appareil d'État ? En d'autres termes,
je crois que c'est moins par la forme technique "mercenariat - armées territoriales"
que par les corrélats financiers, économiques et territoriaux, distribution des
terres, systèmes des impôts, codes des services, que les appareils d'État arriveront
à s’assimiler des machines de guerre toujours avec un risque encore une fois : que
[59 :00] les machines de guerre se reforment contre eux.

Et là, ce n'est pas pour nous le jour de notre bonheur, ce n’est pas encore le jour
de la révolution ce jour-là. Les machines de guerre se retournent contre les
appareils d'État : c'est peut-être des moments très ambigus, et ça peut se faire sous
forme de certains mouvements révolutionnaires, mais ça se fait aussi dans de tout
autres conditions, et on aura aussi à essayer de le voir cette année. En tout cas je
dis : ce problème d’une appropriation par l’ État de la machine de guerre est
d’autant plus important qu’il y a une question qui parcourt tout le… toute
l’histoire, quoi, toute l’histoire du moins pour les historiens qui s’intéressent à la
formation et au développement du capitalisme… cette… la question, elle est toute
simple : comment ça se fait que le développement du capitalisme soit passé par le
pôle " État " ? Alors qu’il y a dans le capitalisme tellement de choses qui vont
contre [60 :00] l’État, qui vont même en fonction d’une abolition des États,
comment ça se fait que le capitalisme ait triomphé par les Etats et par
l’intermédiaire des appareils d’ État ? ça ne va pas de soi. Vous me direz :
comment qu’il aurait pu triompher ?

Ben, au moins il y a une autre solution évidente : il aurait pu triompher par le pôle
"ville". Et, ville et État, c’est pas du tout pareil. La preuve : au début du
capitalisme, il y a des villes sans États et c’est parmi les facteurs du capitalisme,
les facteurs les plus décisifs. Les villes bancaires, les villes commerçantes, ça ne
manque pas et c’est pas du tout des États. Et la confusion de la ville et de l’État
serait évidemment tout à fait fâcheuse pour nous : c’est des formations sociales
complètement différentes. Là aussi elles se mélangent. Je veux dire : les Etats, ils
comportent des villes, d’accord. Ça ne veut pas dire du tout que ce soit la même
formation [61 :00] sociale. Alors pourquoi est-ce que le capitalisme ne s’est pas

                                                                                           17

développé et s’est pas formé en fonction d’un réseau de villes qui n’aurait pas
passé par des appareils d’État ? Après tout, on se dit qu’à certains égards, ça a
failli se faire. Là on toucherait des points de contingence de l’histoire qui seraient
bien bien intéressants.

Vous voyez, ça ne va jamais de soi, ça. Qu’est-ce qui a fait que ce soit la forme
État qui a gagné ? Il a fallu une vraie lutte… et d’abord une lutte sanglante,
pour… les appareils d’État se sont emparé des villes. Par exemples en Europe, ça
ne s’est pas fait tout seul, ça. Elles ont résisté, les villes. Mais tout ceci pour dire
que je crois, avant d’étudier ce point, les différences entre la forme "État" et la
forme "ville", je crois qu’une des raisons fondamentales, ce serait justement celleci : c’est qu’il n’y a que la forme "État", [62 :00] il n’y a que les États qui puissent
à la lettre se payer de s’approprier la machine de guerre. Pour une ville, pour les
villes, ce serait beaucoup plus difficile. Là, il y aura quelque chose à chercher
pour nous, mais je veux dire : quand se fait le triomphe de la forme "État" sur la
forme "ville", au moment du développement du capitalisme, c’est en même temps
que l’appropriation de la machine de guerre implique un investissement de capital
très lourd dont les villes commerçantes, même les plus riches, ne sont pas
capables. Il faudrait chercher pourquoi. Il y aurait une explication toute simple,
c’est que les villes commerçantes ont besoin de guerres, les guerres commerciales
sont un aspect très grand des guerres. Elles ont besoin [63 :00] de guerres, mais
elles ont besoin de guerres rapides. Elles ont besoin de guerres très… le plus
rapide possible et, finalement, qui ne coûtent pas cher. Il faudrait étudier… reétudier des guerres comme, par exemple, la guerre de Carthage. Carthage, c’est
typiquement une ville. Tandis que Rome c’est déjà beaucoup plus un appareil
d’État. Mais, Carthage, il ne peut pas soutenir Hannibal. Hannibal a beau gagner
tout ce qu’il veut, il ne reçoit pas de renfort. Il n’y a pas d’investissement dans la
guerre. Ils ont besoin d’une guerre de mercenaires. Et, une guerre de mercenaires,
ça doit se faire très vite, sinon c’est foutu. C’est les États qui vont inventer, qui
vont vraiment inventer le moyen de s’approprier une machine de guerre en
transformant la guerre en guerre de matériel, c’est-à-dire en investissant de plus
en plus dans l’industrie de guerre. A ce moment-là oui, [64 :00] ils
s’approprieront… Quitte… quitte à ce que... Ce n’est jamais… ce n’est jamais
une solution définitive… Quitte à ce que se reconstituent des appareils comme on
dit "industriels-militaires" tellement complexes et finalement internationaux que
les États ne les contrôlent plus qu’avec peine. Ce sera très compliqué tout ça.

Donc vous voyez, je dis : d’accord, il y a bien un problème du rapport de l'État et
de la machine de guerre, mais, ce problème, c'est comment il se l'approprie. Ce
n'est pas, en tous cas, que l'appareil d'État viendrait de la machine de guerre. Or,
ce qui est terrible en effet, ce qui est terrible, c'est que, où qu'on se tourne… où
qu'on se tourne dans cette histoire de "mais l'appareil d'État qu'est-ce que c'est et
d'où ça vient ?", où qu'on se tourne, de quelque côté qu'on se tourne dans les
thèses qui sont pourtant nombreuses, [65 :00] on se heurte à la même chose, à la
même impression, à savoir que ces thèses sont, comme on dit en logique, des
tautologies, c'est-à-dire qu'elles présupposent… qu'elles présupposent ce qui est

                                                                                            18

en question.

Si j'essaie de grouper les thèses classiques sur l'origine de l'État, je précise qu'elles
se retrouvent toutes chez un des auteurs les plus profonds sur cette question, à
savoir : elles se retrouvent toutes non pas mélangées n'importe comment, mais à
des titres différents, elles se retrouvent toutes chez Engels. Or, première sorte de
thèse : invoquer la guerre ou, ce qui n’est pas la même chose, mais c’est dans le
même courant, des phénomènes liés à la machine de guerre. Soit l'acte de guerre,
soit l'organisation de la guerre. Il y a eu plusieurs thèses comme ça. Engels s'en
sert à propos des germains. Il ne s'en sert pas [66 :00] dans n'importe quel cas, il
ne fait pas un mélange. Il s'en sert dans le cas des germains, beaucoup. Ça, c'est
une première série de thèses. Une seconde série de thèses, je dirais… ça je
l'appellerais, si vous voulez, pour plus de simplification - enfin, si ça simplifie
quelque chose - ce sont les thèses exogènes, c'est-à-dire qui rendent compte de la
formation de l'appareil d'État par un facteur extrinsèque : la machine de guerre, la
guerre. L'appareil d'État serait né, ou serait le produit de la guerre.

Deuxième sorte de thèses : des thèses que j'appelle par commodité, endogènes.
Elles consistent à invoquer des phénomènes intérieurs au développement
économique et politique au sens le plus large, [67 :00] pour rendre compte de la
formation d'un appareil d'État. Ces thèses, elles sont bien connues, ce sont les
facteurs qui… ce sont les thèses qui invoquent notamment deux facteurs
principaux : comment, à partir et dans les sociétés dites primitives, se sont
constitués des éléments de propriété privée, la privatisation de la propriété et la
monétarisation de l'économie. Et c'est l'émergence des phénomènes de propriété
privée et d'économie monétaire et marchande qui aurait entraîné la formation des
appareils d'État.

Cette thèse est invoquée par Engels notamment à propos de la Grèce et de Rome.
Elles ne s'excluent pas, aucune…, on peut les mélanger [68 :00] toutes. Troisième
sorte de thèses, qui me paraissent les plus intéressantes, mais euh… c’est ce qu’on
pourrait appeler cette fois-ci… elles invoquent des facteurs spécifiques. Et je
voudrais que vous voyiez leur différence très profonde avec les secondes, avec les
thèses endogènes. Si vous les cherchez chez Engels, vous ne les trouverez pas
dans L'origine de la famille et de l'État, mais dans un autre livre, à savoir : dans
L'Anti-Düring. Et elles s'adressent… et elles s'adressent à un autre… à un autre
niveau des cultures, à d'autres endroits géographiques... C'est pour ça que toutes
ces thèses peuvent être combinées à première vue. Et elles consistent à dire que ce
qui explique la formation de l'appareil d'État, c’est l'émergence progressive de
fonctions publiques. Formule célèbre de Engels : « ce sont les fonctions publiques
[69 :00] qui sont à l'origine de la domination ». Qu'est-ce que c'est que ces
fonctions publiques ? Eh bien, avec l'avènement, ou plutôt avec un certain
développement de l'agriculture, il y aurait eu des problèmes qui auraient dépassé...
se seraient posé des problèmes qui auraient dépassé le cadre des communautés
agricoles primitives. Et notamment un grand problème : celui de l'irrigation.
[Deleuze s’allume une cigarette] Et ce sont ces problèmes communs à plusieurs

                                                                                         19

communautés qui auraient engendré des fonctions publiques du type : le gardien
des eaux, l'organisateur de l'irrigation, dès lors l'entrepreneur des travaux. Voyez :
l'organisateur de l'irrigation, l'entrepreneur des travaux, [70 :00] au besoin le
percepteur d'impôts, etc. Et ce sont ces fonctions publiques dégagées
progressivement qui auraient armé l'appareil d'État, entraîné l'appareil d'État. Je
dis que, où que nous nous tournions dans ces trois types de thèses... A vous d'aller
voir les livres, encore une fois c'est dans Engels que tout se trouve très bien,
euh…

Eh ben… si on… je ne sais pas, moi j'ai l'impression alors euh… vous comprenez
comment on fonctionne ici... Il peut très bien y en avoir parmi vous qui se disent :
ah ben une de ces thèses me va. Quand vous aurez réfléchi, ou si vous avez déjà
réfléchi. Si elle vous va, ben ça ne fait rien. Ou bien vous ne m'écoutez plus ou
bien vous… [rire] vous m'écoutez quand même pour… pour voir si ça peut
s'arranger... Mais c'est très possible !

Moi, je dis juste : qu'est-ce qui me fait penser que, ces thèses, elles présupposent
toujours ce qui est en question ? Je dis, pour la première, les thèses qui dérivent de
la [71 :00] guerre, les… les thèses dites… que j’appelais "exogènes", ce n’est pas
compliqué. Pas compliqué. C’est que, en effet les machines de guerre, elles
peuvent toujours produire un État, à quelles conditions ? A condition qu’il y en ait
déjà un. Je dirais que c’est des facteurs… oui, c’est des facteurs d’État, mais des
facteurs secondaires. Elles ne peuvent produire que des Etats dérivés. C’est dans
la mesure où elles sont d’abord dirigées contre un État préalable – et encore faut-il
qu’il y ait un État préalable – que, par voie de conséquence, elles peuvent
s’intégrer dans un État. Mais elles présupposent, évidemment, elles présupposent
qu’il y ait d’abord… que vous vous donniez d’abord un État.

Les thèses endogènes, je vous dis, c’est encore plus euh…Les thèses endogènes,
c’est… c’est encore plus frappant, parce que toute cette histoire d’une formation
de la propriété privée à partir de la commune privative, tout ce qu’on sait, aussi
[72 :00] bien en archéologie qu’en ethnologie : ça ne marche pas. J’ai, j’ai…
enfin, on peut avoir… je mets tout ça comme ça, c’est des impressions…, on peut
avoir le sentiment que ça ne marche vraiment pas. Pourquoi ? On ne voit vraiment
pas comment que ça pourrait se faire. Il faudrait encore indiquer un mécanisme. Il
ne suffit pas de dire que, tout d’un coup, il y aurait un grand sauvage qui dirait :
ça c’est à moi. Non. Il faudra au moins avoir l’idée du moindre mécanisme qui
peut, à partir d’une propriété communale, engendrer…, ou une propriété tribale,
engendrer une propriété privée. Comment que ça peut se faire ? En revanche, tout
ce que l’archéologie nous apprend - et là on a des renseignements plus clairs –
c’est que la propriété ne se constitue pas du tout… ou ne semble pas du tout, dans
l’état actuel des données archéologiques, ne semble pas du tout naître d’un
système de propriété tribale dite primitive. Elle se constitue à partir [73 :00] d’un
système de la propriété publique impériale. Et, là, on voit… Et, là…euh… je le
dirai seulement plus tard… on voit par quel mécanisme social très précis, très
assignable, variable selon les cas mais très assignable, à partir d’une propriété

                                                                                          20

publique d’État - donc pas du tout une propriété privée, mais une propriété
publique d’État - peut se constituer une propriété privée. Là, on s’y reconnaît.

Mais ça me donnerait raison dans ma pure impression… euh… Ça me donnerait
raison dans ma pure impression, à savoir que : là aussi la propriété privée… la
privatisation de la propriété n’est facteur d’État que si vous vous donnez déjà un
État. Pour une simple raison, c’est que la privatisation de la propriété, elle
implique comme son cadre qui la rend possible, la propriété publique de l’empire
archaïque. Et du côté de la monnaie ? [74 :00] Du côté de la monnaie, là il y a un
point où je fais appel… où je tiens à faire appel… parce que… je continuerai la
prochaine fois… mais, ce sera pour vous… pour demander à ceux d’entre vous
qui peuvent de déjà préparer ces points. Est-ce que on peut dire aussi qu’un
développement de l’économie à la fois marchande et monétaire aurait été un
facteur de la constitution de l’État ? Là aussi la réponse, elle me paraît
évidemment : non. Non, pour deux raisons, dont l’une va de soi et dont l’autre me
paraît beaucoup plus maligne, c’est-à-dire beaucoup plus intéressante pour nous si
on arrivait à l’approfondir cette année. La raison qui va de soi, c’est presque la
même que tout à l’heure, à savoir : il se trouve que l’économie marchande, elle est
assignable, à quel moment ? Même comme économie marchande et monétaire,
elle est assignable précisément… Vous comprenez, l’argent, c’est un problème
très, très compliqué… Mais elle est assignable précisément à partir du moment
[75 :00] où il y a des circuits de commerce extérieur très déterminés. Il y en a
dans les sociétés primitives.

Seulement, il n’y a pas de monopole. Ce qui apparaît avec les Etats, c’est, comme
on dit, le caractère monopolistique du commerce extérieur. A savoir : c’est…
mettons, euh… pour aller vite, c’est l’empereur qui tient le monopole du
commerce. Et c’est à partir de ce monopole que l’économie peut être réellement
monétarisée. Si bien que c’est pas du tout du côté du commerce qu’il faut
chercher la source de l’argent. La forme "monnaie", elle ne vient pas du
commerce, elle en dérive…Elle vient dans le commerce à partir d’autre chose. Et
d’où qu’elle peut venir, la forme "monnaie"? [76 :00] Il y a beaucoup d’auteurs…
- là je dis pas du tout être le premier à dire ça, au contraire, mais c’est des auteurs
qui me paraissent très, très intéressants – qui suggèrent l’hypothèse suivante, c’est
que… Il y a que deux sources, hein, il n’y a pas tellement le choix, si vous
demandez : oh, d’où ça peut venir un truc comme la forme "argent", la forme
"monnaie" ? … Ça peut venir que de deux choses : ou bien du commerce ou bien
de quoi ? Ou bien de l’impôt. Ou bien de l’impôt. Ou bien c’est un moyen… Ou
bien vous direz de l’argent que c’est un moyen d’échanger des marchandises, ou
bien vous direz de l’argent que c’est un moyen de vous acquitter de l’impôt. On
laisse de côté : pourquoi est-ce que l’argent vous acquitterait de l’impôt ? Euh…
on verra.

Mais enfin, à première vue, on comprend, au niveau de propositions
sommaires…. Or ce qui m’intéresse c’est tout un courant d’auteurs spécialistes de
l’histoire financière qui tendent de plus en plus vers cette solution. [77 :00] Non

                                                                                           21

seulement ils insistent sur un caractère bipolaire de la monnaie (en disant : tantôt
c’est l’impôt qui donne… qui est à l’origine de la monnaie, tantôt c’est le
commerce extérieur), mais m’intéressent encore plus ceux qui tendent vers l’idée
d’une seule origine, à savoir que c’est toujours l’impôt. C’est toujours l’impôt qui
serait à l’origine de la monnaie et que, à partir de ce moment-là, un commerce
extérieur monopolisé par le maître des impôts devient possible. Je ne développe
pas ça du tout parce que ça… ça il nous faudra des analyses économiques, mais
très… très…faciles… très… Je crois que c’est vrai, ça, que… que la monnaie, elle
vient de l’impôt et pas du tout… et pas du tout.

Du coup, vous voyez quand même que ça nous engage… -- je dis pour ceux qui
savent déjà, mais on reprendra tout ça plus doucement – dans l’histoire d’une
succession des trois rentes… hein… des trois fameuses rentes. Quand on
distingue dans tous les manuels par exemple : rente [78 :00] en produits, rente en
biens (c’est-à-dire le paysan qui donne des biens au propriétaire), rente en travail
ou en services (le paysan qui donne des services, qui rend des services au
propriétaire), et rente en monnaie (le paysan qui paie au propriétaire), on présente
très souvent ces rentes comme successives dans l’histoire. Au point où on en est,
vous devez déjà comprendre que, en fait c’est un système où aucun des trois
termes ne peut exister sans l’autre.

Et pourquoi ? Parce que l’appareil…, l’État défini comme appareil de capture, a
immédiatement trois pôles. C’est un appareil de capture à trois têtes. Et les trois
têtes de l’appareil de capture, c’est : rente du propriétaire, profit de l’entrepreneur,
[79 :00] impôt du despote. Et pourquoi ? Forcément c’est le même. Ce qu’il y a de
prodigieux dans les Etats archaïques, dans les empires archaïques… Et ça posera
bien des problèmes quant à l'État moderne où ce n'est plus du tout comme ça... Il
ne faudra pas dire : l'État archaïque, il a tout trouvé. Parce qu’on a trouvé…nos
Etats, ils ont trouvé bien d'autres choses. Mais ce qu'ils ont trouvé d'assez
formidable, c'est la convergence des trois formes : de la rente du propriétaire, du
profit de l'entrepreneur et de l'impôt par lequel il tient le commerce extérieur.
Comment qu'il a fait pour ça ? Pas difficile, on verra : nécessairement c'est
simultanément qu'il est propriétaire public de la terre… -- je ne suis pas en train
de me redonner la propriété privée, hein : il y a aucune propriété privée, c'est en
tant que empereur, c'est l'instance impériale, c'est l'instance de pouvoir qui est
propriétaire, donc propriétaire public, [80 :00] il n'y a aucune propriété privée. Il y
a une possession communale et une propriété impériale. Donc c'est un système où
tout est public. Il n'y a aucun élément privé. L'empereur archaïque est propriétaire
public et, à ce titre, reçoit la rente foncière. Il est maître du surtravail, maître des
grands travaux, et à ce titre reçoit le profit de l'entrepreneur. Et enfin, perçoit les
impôts et monopolise le commerce extérieur. Et les trois têtes, je dirais... ce serait
presque, si vous vous voulez... il y a dans Marx, une fameuse formule trinitaire,
pour ceux qui savent...

Moi je rêverais d'une autre formule, mais ça revient un peu au même… Ça n'a
aucune importance, ce n'est pas une découverte, c’est… La formule trinitaire dont

                                                                                          22

je rêverais, [81 :00] ce serait celle-là : au niveau des empires archaïques déjà,
rente de la terre, profit de l'entreprise, impôts et commerce extérieur. Et ce serait
ça, les trois têtes de l'appareil de capture. D'où vous voyez bien pourquoi, où que
je me tourne, tous les facteurs qu'on me propose sont des facteurs qui
présupposent déjà ce qui était à expliquer. Car le dernier argument, non seulement
ce n'est pas l'économie monétaire et le développement de l'économie monétaire
qui va pouvoir supposer… qui va pouvoir expliquer l'État, puisque, la forme
monétaire, elle suppose l'impôt qui renvoie déjà à l'État. Ce n'est pas la propriété
privée, le développement de la propriété privée, qui va pouvoir expliquer quoi que
ce soit, pour une raison simple, c'est que, la propriété privée, elle dérive, dans des
conditions prédéterminées, elle dérive de la propriété publique impériale. Et enfin,
dernière hypothèse, est-ce que c'est les fonctions publiques qui
progressivement... ? [82 :00] Non.

Ces fonctions publiques archaïques, il y en a trois... Il y en a trois. Et, la
bureaucratie impériale archaïque, elle a trois têtes. C'est le propriétaire foncier, ou
représentant du propriétaire foncier, qui est un fonctionnaire de l'Empereur,
puisque, le propriétaire foncier, c'est l'Empereur. Donc c'est lui qui touche la rente
foncière. C'est, deuxièmement, l'entrepreneur qui reçoit le profit et, l'entrepreneur,
c'est aussi l'Empereur ou son fonctionnaire. Les deux : l'Empereur et ses
fonctionnaires. Ou bien c'est le deuxième type de fonctionnaire. Et le troisième,
peut-être le meilleur, le plus mystérieux, mais qui apparaît dès le début, c'est le
banquier. [83 :00] C'est le banquier. Et ça, c'est la triple bureaucratie impériale. Le
représentant du propriétaire foncier, l'entrepreneur, le banquier. Et pourquoi ?
Parce que la banque, ça n'a jamais été simplement une institution d'intermédiaires.
La banque, c'est une institution et quand on comprend... - mais vous le savez déjà,
je dis ça pour ceux... pour euh… que ce soit plus clair, tout ce qu'on a à faire cette
année - la banque ce n'est pas un intermédiaire… euh… ou, du moins, c'est une
institution intermédiaire sous certains de ses aspects, sinon c'est une institution
créatrice. Une banque - du moins pas n'importe quelle banque, mais… les autres
ne font que dériver de ces banques fondamentales - une banque, c'est une
institution d'émission et de création de monnaie. A la question "d'où vient la
monnaie ?", évidemment, ben, la monnaie, elle vient de celui qui l'émet, qui la
créé. Il y a une création de monnaie. C’est les banques qui font les créations
[84 :00] de monnaie.

Or, le banquier, c'est précisément, dans l'Empire archaïque, le maître des impôts
et celui qui tient, au nom de l'Empereur, le commerce extérieur et le monopole du
commerce extérieur. Bien plus : il fait l'opération la plus mystérieuse, la plus
mystérieuse pour nous du point de vue archéologique, qui puisse exister dans
l'État le plus archaïque, à savoir : il fait déjà cette opération d'intermédiaire entre
les trois pôles. A savoir : il change contre de la monnaie des biens. Car mettezvous dans la situation d'un pauvre fonctionnaire de l'Empereur. Il doit de la… il
doit un impôt à l'Empereur. Il reçoit des terres à titre délégué… Il n’est pas
propriétaire privé -- on le verra mieux la prochaine fois -- il n'y a aucune propriété
privée, il y a une possession communale des communes, il y a [85 :00] une

                                                                                           23

propriété éminente de l'Empereur, mais c'est une propriété publique, et il y a une
propriété de fonction des fonctionnaires de l'Empereur. Il n'y a aucune propriété
privée dans tout ça. Eh ben, ce n'est pas facile sa situation, au fonctionnaire qui
reçoit des terres, à titre fonctionnel. Il doit à l'Empereur un impôt. Les paysans lui
donnent en impôts des biens. Mais l'Empereur, il fait une conversion.... c’est…
c'est génial comme système, vous savez. C'est génial. Je veux dire, si on ne
comprend pas ça… euh… Si on comprend ça, on comprend mieux même des
opérations monétaires actuelles qui, pourtant, n'ont aucun rapport, mais faut bien
commencer par des trucs comme ça. Il se trouve dans une situation diabolique,
parce que l'Empereur, lui, dans son coup de génie, il ne veut pas de biens. Ou du
moins, si, il en veut, pour ses stocks. Une petite partie, il le prend en biens
naturels, d'accord. En réserve de blé, tout ça. Mais il le prend aussi en argent.
[86 :00]

Donc, il va falloir que le fonctionnaire opère la conversion d'une partie des biens
que les paysans lui doivent, en monnaie qu'il doit à l'Empereur. Il faut donc qu'il
passe par une banque. Et la banque, elle, comment elle va se procurer ça ? Et
comment elle va engranger ? Elle reçoit des biens naturels et elle fournit de
l'argent. Qu'est-ce que ça va être cette création de l'argent dans les Empires les
plus anciens ? C'est formidable comme système. Ça va être un de ces systèmes
très, très curieux. Comprenez que beaucoup de ce qu'on appelle déjà, dans les
époques les plus archaïques, le problème agraire est complètement lié à ce
système. Rente en nature, en biens naturels, et conversion de la rente en nature en
rente monétaire par l'intermédiaire de la banque. En tous cas les trois grandes
fonctions publiques - je dis pour en terminer - c'est : le propriétaire foncier,
l'entrepreneur de grands travaux, [87 : 00] le banquier… le banquier des impôts et
du commerce. Or, comment voulez-vous que ces fonctions publiques rendent
compte de l'apparition de l'État ? Alors que, d'une part, elles sont strictement
complémentaires - il me semble - et que d'autre part, dès qu'elles surgissent, il y a
déjà État.

Donc, au point où j'en suis, j'estime avoir dit le problème de cette année. Alors il
est tellement bien, on pourrait s'arrêter, on pourrait dire : “il n’y a pas de solution,
c'est parfait". Le problème, là où on en est, c'est : supposons qu'on définisse
l'appareil d'État comme un appareil de capture qui ne s'explique pas par la
machine de guerre, qui s'appropriera la machine de guerre mais qui ne s'explique
pas par elle..., nous voyons qu'il fonctionne comme… c’est comme un piège…
c’est comme un piège [88 :00] au sens où on parle d'un piège à la chasse. Ce n’est
pas la guerre le modèle de l'appareil d'État. C’est beaucoup plus euh…. la
capture… serait beaucoup plus les chasses. Lui, c'est un appareil dont on pourrait
faire le tableau, comme on fait le tableau d'un appareil de chasse, d'un piège. C'est
un appareil à trois têtes, constitué par : rentes, profits, impôts. Comment ça a pu
marcher, ça ? Comment ça a pu marcher? Avec une police, bien sûr. Avec une
bureaucratie. Avec une bureaucratie policière. Pourquoi que ça suffit ? Comment
se fait-il qu’il n’y ait même pas besoin d'appareil de guerre, à ce moment-là,
de machine de guerre pour ce… pour un tel appareil ? Comment est-ce que le

                                                                                          24

problème de la guerre est un problème tout à fait différent ? Donc qu'est-ce qui va
se passer à ce niveau ? Donc qu'est-ce que c'est que cet État que j'appelle
"archaïque" et qui présente déjà ces trois têtes ? [89 :00] Et la circulation entre les
trois têtes. On dirait que ce rôle très bizarre de la banque donc, entre rentes,
profits et impôts, et notre formule trinitaire de l'appareil de capture État, ce serait
ça : rentes, profits, impôts.

D'où cette année pour vous, première nécessité : faire de l'économie politique, si
vous le voulez bien, même au niveau de la rente foncière, des impôts, tout ça...
c’est très… il y en a sûrement qui pourront, là, beaucoup m'aider. Deuxième
nécessité, ce sera… euh… quand on abordera d'autres problèmes, je voudrais qu'il
y ait un groupe qui se mette cette fois-ci -- j’expliquerai pourquoi la prochaine
fois – déjà à la recherche de ce qu’on peut appeler… -- là, je le dis de manière
plus surprenante, mais j’expliquerai la prochaine fois pourquoi – qui se mettent à
des recherches concernant ce que les mathématiciens appellent "axiomatique". Et
comme je pense que les rapports du département de philosophie avec celui de
mathématiques sont des rapports particulièrement serrés, [90 :00] au besoin je
verrai avec des mathématiciens s’il y a moyen que certains d’entre eux… [Fin de
la cassette] [1 :30 :06]