1

Gilles Deleuze

Leibniz et le baroque: Les Principes et la Liberté

Séance 12, le 10 mars 1987 : Les Principes et la Liberté (7) -- L’Événement,
Whitehead

Transcription augmentée, Charles J. Stivale

Partie 1

[On travaille. J'avais commencé la dernière fois] une espèce de vue d'ensemble sur ou de
conclusion concernant la transformation que Leibniz faisait subir à la notion de
substance. Si vous le voulez bien, on laisse de côté ça, et je le reprendrai plus tard, surtout
que c'était à peine commencé. J'éprouve le besoin de le laisser parce que là j'ai besoin,
comme je vous l'avais annoncé, d'aide qui ne porte pas cette fois-ci sur les
mathématiques, mais qui porte plus sur certains problèmes de physique. Et comme
Isabelle Stengers est là aujourd'hui, et qu'elle ne sera pas là les autres semaines, donc il
faut que [1 :00] je profite de sa présence. Et je veux profiter de sa présence pour deux
raisons, parce que c'est des problèmes qui concernent de très près Leibniz et qu'elle le
connaît, et d'autre part, parce que ce sont des problèmes qui concernent également cet
auteur dont je vous ai prévenu depuis le début de l'année que je voulais vous en parler, à
savoir Whitehead. Donc vous pouvez considérer que notre séance d'aujourd'hui, à la fois
s'insère pleinement dans cette recherche sur Leibniz, mais porte sur ce philosophe,
Whitehead, et ses rapports avec Leibniz.

Vous savez, les Grecs avaient un beau mot pour indiquer, dans l'école néo-platonicienne,
il y avait un chef d'école, et il succédait au chef d'école précédent; [2 :00] et ils avaient un
mot pour désigner le chef successeur, c'était le diadoque, le diadoque. Si on imagine une
école leibnizienne, Whitehead, c'est le grand diadoque, mais en même temps il renouvelle
tout. C’est une philosophie… D'où mon envie, et pourquoi est-ce que j'ai tellement envie
de parler de cet auteur, dont les dates sont relativement anciennes, 1861-1947 ? Il est
mort vieux, eh ? C'est parce qu'il fait partie de ces auteurs, de ces très grands philosophes
qui ont été étouffés, comme assassinés.

Assassiné, assassiné, qu'est-ce que ça veut dire? Ça veut dire que de temps en temps
surviennent des écoles de pensée qui établissent d'une certaine manière… quant au
problème des penseurs [3 :00] il y a deux dangers : il y a tous les Staline que vous voulez,
tous les Hitler que vous voulez, devant lesquels les penseurs n'ont plus qu’une possibilité,
ou deux possibilités, ou les deux réunies : résister ou s'exiler. Mais il y a autre chose qui
se passe parfois à l'intérieur de la pensée, ce sont d'étranges doctrines qui surviennent, qui
s'installent, qui prennent un véritable pouvoir là où il y a du pouvoir dans ce domaine,
c'est-à-dire dans les universités, et qui établissent une sorte de tribunal, un tribunal
intellectuel d'un type spécial, et derrière eux, ou sous eux, plus rien ne pousse. Alors, en
ce sens -- Il faudrait arrêter les appareils [4 :00] parce que ma parole est libre. [Rires] Je

                                                                                               2

n'écrirai jamais ce que je dis donc j'aimerai pouvoir dire : "je n'ai jamais dit ça". [Rires] --
En ce sens, j'accuse la philosophie analytique anglaise d'avoir tout détruit dans ce qui
était riche dans la pensée, et j'accuse Wittgenstein d'avoir assassiné Whitehead, d'avoir
réduit Russel, son maître, à une sorte d'essayiste n'osant plus parler de logique. Tout ça
fut terrible et dure encore. La France a été épargnée, mais nous avons nos philosophes
analytiques. La France a été épargnée car elle a été réservée pour d'autres épreuves
encore pires. Bien. C'est vous dire que tout ça va mal.

Alors, ce que je veux dire, c’est que [5 :00] jamais rien dans le domaine de la pensée ne
meurt de mort naturelle, vraiment. Cette pensée anglaise et américaine, d'avant la
dernière guerre, était extraordinairement riche, elle était d'une richesse... Des auteurs dont
on a pris l'habitude de les traiter comme, s’ils n’étaient plus, comme s’ils étaient un peu
débiles; je pense à William James. William James est un effarant génie. Il est en
philosophie exactement ce que son frère était dans le roman. Pour ceux qui cherchent des
sujets de thèse, encore une fois je gémis sur le fait qu'il n'y ait pas eu à ma connaissance
d'étude sérieuse sur les deux frères James et leurs rapports. Enfin, William James est
quelque chose d’étonnant, étonnant. Et puis il y a Whitehead, et il y en avait un autre,
[6 :00] un australien, le seul philosophe australien, un très grand philosophe, Alexander.

Et qu’est-ce qui s’est passé ? Aujourd’hui, il me semble que Whitehead est lu par une
poignée d'amateurs et par une autre poignée de spécialistes. Après tout, Bergson aussi
était…, je ne sais pas. Mais, on ne peut pas dire que ce soit très grave, tout ça. En 1903, --
Whitehead est un mathématicien de formation -- en 1903, il écrit avec Russel les
Principiae mathematicae, qui sont à la base du formalisme moderne et de la logique
moderne. Ce sont les Principiae mathematicae qui engendreront Wittgenstein, mais c'est
un processus dramatique fréquent. [7 :00] Bon, peu importe, 1903. Il est anglais, je crois,
mais chaque fois je me trompe quand je donne… je crois bien qu’il est anglais,
Whitehead, et puis après il s'installe en Amérique vers 1920-23, je ne sais plus, il
s’installe en Amérique.

Donc Principiae mathematicae avec Russel, grand livre de logique. Le concept de nature,
non traduit en français, 1920. La science et le monde moderne, un des rares livres de
Whitehead traduits en français, très beau, très, très beau livre. Il y a un autre, mais qui ne
donne pas l’idée de ce que c’est Whitehead. La science et le monde moderne, c'est un
livre important, très beau, 1926, [8 :00] mais il doit être introuvable, je suppose. Son
grand livre, 1929, Processus et Réalité, ou Procès et Réalité ; 1933, Aventure des Idées.
[Pause]

Mon but donc est double. A la fois je voudrais que vous sentiez la grandeur de cette
pensée pour elle-même, et en même temps que vous sentiez le lien qu'elle a avec Leibniz,
et dès lors comment, à la lettre, Whitehead risque de nous apporter un éclairage
fondamental sur Leibniz. [9 :00] [Pause] Ne fait aucun problème la connaissance de
Leibniz par Whitehead. Il est imprégné, imprégné de Leibniz, et comme Leibniz, il se
trouve être mathématicien, philosophe et physicien. Je dirais, si vous voulez, imaginez,
toute philosophie prétend comme mettre en question quelque chose, qu'est-ce que
Whitehead met en question? Il met en question le problème de ce qu'il appelle le schème

                                                                                              3

catégoriel. Et le schème catégoriel, c'est quoi? Il nous dit, en gros, le schème catégoriel
de la pensée classique, c'est : [10 :00] sujet-attribut, substance-attribut.

Or c'est moins la question de la substance. La substance, vous pouvez la concevoir de
telle … tant de manières. Ce qui est important, ce n'est pas de se demander si les choses
sont des substances. La vraie question, c'est celle de : l'attribut, en quel sens? Est-ce que
la substance précisément doit être pensée en fonction d'un attribut, ou bien est-ce qu'elle
doit être pensée en fonction d'autre chose? En d'autres termes, si la substance est le sujet
d'un prédicat, ou de prédicats, de prédicats multiples, si la substance est le sujet de
prédicats, [11 :00] est-ce que le prédicat est réductible à un attribut, du type "le ciel est
bleu" ? [Pause] Vous me direz que ce n'est pas un problème fondamentalement nouveau,
mais c'est d'une certaine manière nouvelle, le cri de Whitehead, le cri qui retentit dans
toute son œuvre : non, le prédicat est irréductible à tout attribut. Et pourquoi? Parce que
le prédicat est événement. La notion fondamentale, ça va être celle d'événement.

Or je pense que c'est pour la troisième fois dans l'histoire de la philosophie que ce cri
retentit, et sans doute, chaque fois, il retentissait d'une manière nouvelle : Tout est
événement. Vous me direz non, tout n'est pas événement [12 :00] puisque l'événement,
c'est le prédicat. Pour le moment, nous disons : tout est événement puisque le sujet est
peut-être une aventure qui surgit d’un événement. [Pause] Y a-t-il un sujet dont la
naissance ne soit pas événement?

Tout est événement. Je vais essayer de le dire rapidement. Cela a retenti une première
fois avec les Stoïciens, et ils s'opposaient à Aristote précisément dans l'entreprise
aristotélicienne de définir la substance par l'attribut. Et eux se réclamaient de ce qu'il faut
bien appeler un "maniérisme" [13 :00] [Pause] puisque à la notion d'attribut, ils
opposaient celle de manière d'être. L'être comment, le comment être. L'attribut, c'est ce
que la chose est, mais le comment de la chose, la manière d'être, ça c'est tout à fait autre
chose. Et les Stoïciens firent la première grande théorie de l'événement. Et sans doute, il
y eut une suite dans les logiques du Moyen-Âge, on pourrait se trouver la continuation de
traditions Stoïciennes, tout ça mais il fallut attendre longtemps, longtemps, pour que pour
la seconde fois le cri, que cette espèce de cri retentisse à nouveau : tout est événement!

C'est ce que j'ai essayé de montrer depuis le début, à savoir c'est Leibniz, [14 :00] et il n'y
a pas de pire contresens.... Enfin, je peux considérer ça comme acquis, même si vous
n’êtes pas d’accord ; je concevrais très bien que vous disiez, non, tu te trompes sur
Leibniz. Mais, je dis, pour moi, le résultat de nos recherches précédentes, c'est que il n'y a
pas de pire erreur sur Leibniz que comprendre l'inclusion du prédicat dans le sujet comme
si le prédicat était un attribut. Et loin que le prédicat soit un attribut, -- Leibniz ne cesse
de nier que le prédicat soit un attribut -- le prédicat pour lui est rapport, ou comme il dit
encore en toutes lettres dans Discours de métaphysique : événement, prédicats ou
événement. [15 :00] "Ou", on ne peut pas dire mieux, est-il dit dans le Discours de
métaphysique. D'où il me semble particulièrement stupide de dire, comment Leibniz
peut-il rendre compte des relations, une fois dit qu'il met le prédicat dans le sujet ?
[Pause] Non seulement il rend compte des relations, mais il n'a aucune peine à rendre

                                                                                                 4

compte des relations pour la simple raison que, pour lui, ce qu'il appelle prédicat, c'est la
relation, c'est l'événement.

Alors on a commencé déjà à voir un peu comment il rendait compte de la relation, mais
on laisse ça de coté. Il y a tout lieu de s'attendre [16 :00] à ce que ça ne lui fasse pas
tellement problème, une théorie des relations. Ça ne fait problème que du point de vue
d'un faux Leibniz où le lecteur croirait que le prédicat, pour Leibniz, c'est un attribut.
Alors à ce moment-là, on se dirait, en effet, comment une relation peut-elle être inclue
dans le sujet ? Mais si ce qui est inclus dans le sujet, c'est les événements, par définition,
comme il le dit très bien, les événements c'est des rapports à l'existence. Et là il faut
prendre au sérieux le mot "rapport". [Pause] Tout est événement, bon, du moins tous les
prédicats sont des événements. [Pause] [17 :00]

Et voilà que pour une troisième fois, le cri retentit avec Whitehead : Tout est événement.
Tout est événement, oui, y compris la grande pyramide, dit Whitehead. Même du point de
vue du style, c'est assez leibnizien, même la grande pyramide est un événement. Vous
comprenez ? Qu’est-ce que ça veut dire ? Généralement on considère que un événement,
c'est une catégorie de choses très spéciales, par exemple, je sors dans la rue, et je me fais
écraser par l'autobus. [Rires] C'est un événement. Mais la grande pyramide, elle, ce n'est
pas un événement. A la rigueur, je dirais : ah oui, la construction de la grande pyramide
est un événement, mais pas la grande pyramide [18 :00] elle-même. Une chaise, ce n'est
pas un événement, c'est une chose. Whitehead est incroyable : la chaise est un événement,
et pas seulement la fabrication de la chaise. La grande pyramide est un événement. C'est
très important pour comprendre même que soit possible cette expression, "tout est
événement". [Pause] Et pourquoi ? Qu’est-ce que c’est que ça ? [Pause] En quoi la
grande pyramide peut-elle être événement?

Vous vous rappelez les exemples -- je saute à Leibniz, et je voudrais perpétuellement
sauter de l'un à l'autre -- On partait de certaines déterminations liées à Adam. Il était dans
un jardin et il péchait, [19 :00] il commettait un péché. Pécher, commettre un péché, c'est
évidemment un événement ; ça fait partie de ce que tout le monde appelle un événement.
Mais le jardin lui-même, c'est également un événement. Une fleur est un événement. Bon,
mais alors? Est-ce que ça veut dire en tant qu'elle pousse? En tant qu'elle surgit ? Mais
elle ne cesse pas de surgir. Elle ne cesse pas de pousser, une fleur, eh ? Ou quand elle a
fini de pousser, elle ne cesse pas de se flétrir. C'est de la fleur elle-même et à chaque
instant de sa durée que je dois dire "c'est un événement". Et la chaise? Ce n’est pas parce
qu’elle a l’air de se tenir bon. [20 :00] La chaise, c'est un événement; ce n'est pas
seulement la fabrication de la chaise.

En quoi la grande pyramide est-elle un événement? C'est en tant qu'elle dure, par
exemple, pendant cinq minutes. En tant que la pyramide dure pendant cinq minutes, elle
est un événement. En tant qu'elle dure cinq autres minutes, c'est un autre événement. Je
peux réunir les deux événements en disant : elle dure dix minutes. Toute chose, dira
Whitehead, est passage de la nature. Si vous ne riez pas de mon accent en anglais, c'est ...
ça a un sens tout à fait … "passage of nature", passage de nature. Corrigeons un peu pour
retrouver Leibniz : [21 :00] toute chose est passage de Dieu. C'est strictement pareil.

                                                                                              5

Toute chose est passage de nature. La grande pyramide est un événement, et même une
multiplicité infinie d'événements.

En quoi consiste l'événement? A la lettre, toute chose est une danse d'électrons, dira… ou
bien toute chose est une variation d'un champ électromagnétique. Voilà que nous entrons
nous mettons un pied, mais très prudent, dans la physique. Mais la chaise comme danse
d’électrons, c’est un événement. [Pause] [22 :00] Par exemple, l'événement qui est la vie
de nature -- c’est la même chose que "le passage de nature", the "life of nature" --
l’événement qui est la vie de nature dans la grande pyramide, hier et aujourd'hui. [Pause]
Voilà.

Tout est événement. Est-ce que vous sentez déjà alors… ? Il faut pressentir peut-être qu'il
n'y a pas une seule grande pyramide, mais deux grandes pyramides. C'est ce qu'il dit dans
le texte. Mais enfin, n'allons pas trop vite... pour le moment [23 :00] c'est comme ça,
voilà. Un événement, donc, il n'y a pas de choses ; il n'y a que des événements, tout est
évènement. Et un événement est le support d'une infinité de processus, les processus de
subjectivation, d'individuation, de rationalisation, tout ce que vous voulez. Des sujets
vont naître, des rationalités, des individualités vont se dessiner, mais tout ça dans les
événements. [24 :00]

Tout est événement alors, mais simplement ça n’empêchera pas qu’il faudra bien une
classification des événements. Je suppose, par exemple, vous voyez, comment est-ce qu'il
faudrait poser le problème de la liberté, en termes d'événements? C’est : Y a-t-il une
différence de nature entre les événements qu'un sujet -- à supposer que je sache ce que
c'est qu'un sujet -- qu'un sujet subit et qu'un sujet promeut ? Qu'est-ce que veut dire : faire
événement. [Pause] Cette question, telle quelle, la distinction des événements produits
par des sujets et des événements [25 :00] subis a été, par exemple, récemment posée par,
[Deleuze hésite] un philosophe, je ne sais plus, anglais ou américain [Au fait, américain],
qui s’appelle précisément [Donald] Davidson, dans un livre, Essais sur les actions et les
événements [Essays on Actions and Events (1980)]

Donc, la durée d’une pyramide pendant dix seconds, c’est un événement aussi bien que
tel homme [qui] vient de se faire écraser. Vous êtes des événements, et vous n’êtes pas
seulement des événements dans votre naissance. Vous êtes des événements, chacun de
nous est un événement. Ça ne veut pas dire qu’ils soient importants. [Rires] Un courant
d’air est un événement. Pensez le monde en tant qu’événement. [26 :00] Vous me direz,
pourquoi faire ? Ben oui, pourquoi faire ? Aucune raison ; c’est si ça vous plaît, [Rires]
c’est-à-dire s’il vous semble qu’il est juste de procéder ainsi. C’est parfois très dur, et là
je voudrais, comme je voudrais déborder un peu sur des considérations plus générales sur
la philosophie, sur "qu’est-ce que c’est que la philosophie ?", vous sentez bien qu’il y a
des… [Deleuze ne termine pas la phrase]

La philosophie, ça a un rapport très complexe avec les caractères nationaux, avec les
caractères nationalitaires. Ce n’est certainement pas réservé aux Anglais, cette pensée,
mais est-ce qu’il ne fallait pas que ça passe par les Anglais, que ça nous revient par les
Anglais, cette idée de l’événement ? [27 :00] Nous, on a bien besoin de pensées comme

                                                                                              6

ça qui font courant d’air. C’est qu’il y a bien longtemps, depuis Descartes, qu’on a un peu
trop accroché au sujet du moi. Les Anglais ont toujours vécu le moi comme un
événement. Pour une fois, ce n’est pas très… [Pause] Ça ne veut pas dire, oui, ça ne veut
pas dire que ce soit quelque chose d’essentiel. [Pause]

On donne un concert ce soir, voilà. Avec quoi [est-ce que] j’écris le monde ? Est-ce que
j’écris le monde avec "je pense, donc je suis", ou est-ce que j’écris le monde avec "on
donne un concert ce soir" ? Supposons qu’on donne un concert ce soir, un concert. Voilà
un événement. [28:00] Essayons de le décomposer, un concert ce soir. Un, c’est "one",
mais "one", ce n’est pas l’Un avec un grand U ; c’est l’article indéfini. D’où vient-il ?
Est-ce par hasard que le Principiae mathematicae de Russel et Whitehead faisait déjà
toute une théorie formaliste, formalisante, du "one", de l’article indéfini ? Un concert ce
soir, ou bien, je dirais aussi bien, un prénom démonstratif, [Pause], ce concert-là, un
concert ce soir, ce concert-là dont il s’agit ce soir. [Pause] [29 :00] L’événement est
introduit par un "one", qu’est-ce que ça veut dire ? Whitehead dans son analyse va, je
crois -- – là, il faut être… je voudrais être très minutieux – il me semble, définit
l’événement par trois coordonnés. Ce "one" va renvoyer à trois coordonnés. [Sur ces
coordonnés, voir Le Pli, pp. 104-106] [Pause] La première, c’est que tout événement, ce
concert, ce concert qui arrive là, ce concert… [Interruption dans l’enregistrement]
[29 :51]

Partie 2

… Et c’est cette conjonction qui constitue le plusieurs en un "one", en un "un". [30 :00]
Plusieurs conjugués en un, c’est un être ensemble, ou ce qu’il appelle – il a de très beaux
mots – une concrescence. [Voir à ce propos Le Pli, pp. 105-106] L’occasion actuelle est
une concrescence.

Une concrescence de quoi ? Une conjonction de quoi ? A première vue, d’autres
occasions actuelles. Toute occasion actuelle surgit dans un monde qui comporte déjà des
occasions actuelles. [31 :00] Derrière les occasions actuelles, il n’y a rien. Les occasions
actuelles sont les dernières routes d’expérience. Toute occasion actuelle renvoie à
d’autres occasions actuelles. Mon concert ce soir renvoie à des concerts qui l’ont précédé.
Ces concerts qui l’ont précédé renvoient à une occasion qui fut et qui est l’œuvre
musicale elle-même dont il s’agit dans le concert. Cette œuvre à son tour renvoie à
d’autres occasions actuelles qui étaient l’état de la musique à l’époque, les autres œuvres,
etc. Il n’y a que les occasions actuelles. Chaque occasion actuelle conjoint, conjugue un
certain nombre d’occasions actuelles préalables, préexistantes. [32 :00]

Elle en fait, on dira, elle en fait ses, dit-il Whitehead, elle en fait ses données. Toute
occasion actuelle présuppose des données qui sont des occasions actuelles précédentes.
Donc, une occasion actuelle est une conjugaison de données, c’est-à-dire d’occasions
actuelles préexistantes. L’émergence d’une nouvelle occasion actuelle définit quelque
chose de nouveau. La loi de l’événement est la créativité. On va de concrescence en
concrescence, [33 :00] et la créativité c’est la production d’occasions actuelles toujours
nouvelles. [Pause]

                                                                                              7

Si bien que, à la lettre, il faut dire que des occasions actuelles ne cessent pas d’être prises
à titre de données – de data, comme il dit, le datum, les data, les données – les occasions
actuelles ne cessent pas d’être prises à titre de données dans de nouvelles occasions
actuelles. [Pause] Chaque occasion actuelle prend, prend en soi [34 :00] des occasions
actuelles préexistantes. Je nais : c’est une occasion actuelle, oui. Je ne nais pas sans
prendre comme data mon père et ma mère, et à travers mon père et ma mère, toute une
ligne, toute une ligne générative. Vous me direz, tout ça, mais c’est déjà de la conscience.
Absolument pas ! Dans l’occasion actuelle, il n’y a absolument rien qui implique la
conscience. Ce sont des pré[hensions]… On verra. [Deleuze ne dit pas le segment du mot
entre crochets, sans doute parce qu’il n’a pas encore assez développé les bases pour
l’introduire]

Voilà. Je dirais que le premier aspect de l’événement, c’est cette conjonction [Pause]
d’occasions actuelles sous laquelle une occasion actuelle surgit dans un monde où il y a
déjà des occasions actuelles [35 :00] et les prend comme données. [Pause] Deuxième
élément : dès lors, je demande, bien, mais de quoi est faite une occasion actuelle ? Voyez,
ma première coordonnée, c’était l’occasion actuelle en tant qu’elle présuppose et renvoie
toujours à d’autres occasions actuelles, concrescence, toujours apparition de quelque
chose de nouveau, créativité. Le deuxième niveau, c’est, quels vont être les éléments
[36 :00] [Pause] de l’occasion actuelle, d’une occasion actuelle ? Et la réponse, c’est : les
éléments de l’occasion actuelle, ce sont des préhensions. Une occasion actuelle, c’est un
ensemble de préhensions, ne serait-ce que parce que toute occasion actuelle dans sa
nouveauté préhende des occasions actuelles préexistantes. Mais vous sentez bien que s’il
a introduit l’idée de préhension, c’est pour bien montrer qu’aucune occasion actuelle
n’est le résultat passif des occasions actuelles ou des événements préexistants. [37 :00]
Toute occasion actuelle en tant que créatrice, en tant que quelque chose de nouveau
implique une préhension active des événements précédents, des occasions actuelles
préexistants, exactement comme le concert de ce soir est une préhension des concerts
passés qui exécutaient la même œuvre.

Mais, est-ce seulement un renvoi aux concerts passés qui exécutaient la même œuvre ?
En d’autres termes, si je peux dire que l’occasion actuelle, qui a pour élément la
préhension, est une [38 :00] une conjonction de préhensions, il me semble qu’il y a toutes
sortes de préhensions. Mon concert, mon concert qui se déroule mutuellement, préhende
des concerts passés, mais pas seulement. Un instrument préhende actuellement un autre
instrument. Vous me direz, oui, non, c’est plutôt l’instrumentiste. Qu’est-ce que ça peut
faire ? L’instrument est un événement ; l’instrumentiste est un événement. Je ne sais pas
si j’ai la possibilité de les distinguer pour le moment. "Le violon se plaignit, le piano
[39 :00] lui répondit." Le violon se plaignit, le piano lui répondit, deux préhensions, l’un
préhende l’autre. Vous vous rappelez ? C’est… ? La musique de Vinteuil dans A la
recherche du temps perdu, et je peux dire ça de n’importe quel concert. [Dans Du Côté
de chez Swann, on lit "Le piano se plaignit…, le violon l’entendit, lui répondit"] [Pause]
Une orchestration, qu’est-ce que c’est, sinon une distribution des préhensions ? J’assigne
l’instrument [Pause] qui va se charger de telle occasion actuelle, qui va opérer telle
préhension. [40 :00] Et puis, mon concert, il est préhendé par le public ; mais les

                                                                                             8

instrumentistes préhendent eux-mêmes le public. Voilà à l’infini un système d’interpréhensions, c’est-à-dire de préhensions réciproques. [Pause]

Bien, mais de quoi se compose une préhension ? D’accord, c’est l’élément de l’occasion
actuelle, mais d’après le peu que j’ai dit, il y a plusieurs aspects de la préhension. [41 :00]
Ce n’est pas de la même manière que le piano préhende le violon, et que le chef
d’orchestre préhende l’orchestre, et que le spectateur préhende l’œuvre. Donc, qu’est-ce
que ces préhensions ? De quoi une préhension est-elle composée ? Y a-t-il des éléments
de la préhension, et combien, et lesquelles ? [Pause]

Et enfin, troisième coordonnée, [Pause] quel drôle de monde c’est, tout ça. Mais, c’est un
monde qui n’a aucune [42 :00] subsistance. Je veux dire que c’est le moment ou jamais
de dire que les choses coulent, elles coulent, elles coulent, elles passent, elles coulent ;
c’est partout, partout, c’est une danse d’électrons, partout c’est des variations
électromagnétiques, aussi bien pour les sons que pour la vue. Tout ça, c’est… on verra,
tout ça, c’est un système de vibrations.

Un système de vibrations, bien, mais, qu’est-ce qui reste ? C’est très joli, ça. De quel
droit même est-ce que je peux dire, "ah mais c’est la grande pyramide" ! Mais, je n’ai
même pas le droit pour le moment de dire que c’est la grande pyramide. "Ah, tiens ! C’est
la grande pyramide", c’est-à-dire, je me lève, [43 :00] je sors, et je dis, "tiens ! C’est la
même, c’est la grande pyramide que j’ai vue hier." Ou bien, je vais au concert ce soir, et
je dis, "tiens, c’est la petite phrase, [Pause] ah, je reconnais la petite phrase de Mozart ;
ah, la petite phrase là". Mais, comment [est-ce que] je vais dire une chose comme ça ?
Qu’est-ce qu’il y a dans l’occasion actuelle qui me permet de dire ça ? Rien ! L’occasion
actuelle, c’est une variation du champ, au nom de quoi, je dis ? Je peux dire le passage de
la nature dans la grande pyramide, d’accord, mais je le dis une fois, [44 :00] et puis ça
passe. Mais moi, je ne me contente pas de dire ça ! Le lendemain, tiens, elle est toujours
là, la grande pyramide, et bien plus, je serais bien étonné qu’elle ne soit plus là. Ah, ça
serait un événement, ça, ça sera un événement si elle n’était plus là. Ça serait une
occasion actuelle.

Bon, il y a plus. Cette note, cette note-là, ou bien cet agrégat de notes. La petite phrase de
Vinteuil, telle qu’elle est décomposée, n’est-ce pas un agrégat de cinq notes ? [Référence
au musicien dans le même roman de Proust.] Et mais, une seule note, un si, le si de
[Alban] Berg. Ah, voilà le si de Berg, voilà ! Ah, voilà le cri ! Voilà le cri de Wozzeck !
[45 :00] Dix fois, cent fois, je suppose, j’ai été au concert. Qu’est-ce qui me fait dire, ah,
c’est le cri de Wozzeck ? Qu’est-ce qui me fait dire, c’est un si ? C’est cette note-là !
Alors que, à la lettre, tout, comme disait un philosophe bien connu, bon, oui, tout ça, ça
coule, tout change. [Sur Wozzeck d’Alban Berg et le cri, voir “O comme Opéra” dans
L’Abécédaire de Gilles de Deleuze.]

Bon, est-ce que c’est un problème leibnizien ? On a le temps de se rappeler à quel point
c’est un problème leibnizien. [La] Monadologie, – ah, c’est que je l’ai perdu. C’est
tellement petit, la Monadologie [Rires] [46 :00] Ah, puis, j’ai perdu aussi la référence, ah,
non – Paragraphe 71. [Il faut] attacher beaucoup d’importance aux textes. Paragraphe 71.

                                                                                             9

"Il ne faut point s’imaginer avec quelques-uns qui avaient mal pris ma pensée" – donc, ils
n’avaient rien compris, quoi ! "Il ne faut point s’imaginer avec quelques-uns qui avaient
mal pris ma pensée que chaque âme a une masse ou portion de matière propre ou affectée
à elle pour toujours." C’est beaucoup ; on crut, pour Leibniz, que chaque âme avait un
corps. [Pause] Il dit, mais pas du tout : "Tous les corps sont dans un flux perpétuel
[47 :00] comme des rivières, et des parties y entrent et en sortent continuellement."

Si vous voulez, les molécules ne cessent pas de changer; les molécules ne cessent pas de
changer, pourtant je dis, d’une certaine manière, mais c’est le même. Comprenez, ça a
l’air d’être très, très banal, mais réfléchissez. Je ne dis pas que c’est le même au sens
d’une généralité. Je ne dis pas, ah, c’est une vache, parce que ça a des cornes. Mais je dis,
c’est le même dans ses moindres détails. Il s’agit d’une teinte, d’une teinte, d’une
couleur. Ce vert-là, ce vert-là, de tel peintre ; ah, je dis, [48 :00] ah oui, c’est son vert,
c’est son fameux vert, telle nuance prise dans son individualité même, tel agrégat de
notes qui revient de concert en concert. Vous me direz, avec des variations ; oui, avec des
variations occasionnelles, à la lettre. [Pause]

Bon, mais qu’est-ce que c’est ça ? Leibniz dit, mais tout change ; là aussi, au niveau des
occasions actuelles, Whitehead dit, mais tout change ; les électrons qui entrent les
molécules, qui entrent dans la composition de la pyramide pendant dix minutes, ben, mais
ce n’est pas les même que ceux qui entrent dans la composition de la pyramide les dix
minutes suivantes. Donc, c’est vrai, [49 :00] comme on dit, le plus vulgaire Héraclite, le
Héraclite traditionnel, tout coule, on ne se baigne pas deux fois dans le même fleuve, tout
ça, c’est ce que Leibniz reprend dans un autre texte qui dit la même chose que celui que
je viens de citer, dans les Nouveaux essais : "Le corps n’est pas le même au-delà d’un
moment. Il n’est qu’équivalent." Le corps n’est pas le même au-delà d’un moment. Il
n’est qu’équivalent. "C’est comme un fleuve qui change toujours d’eau." Et pourtant,
vous dites, et c’est la Garonne ; tiens, voilà la Garonne. Ce qui est important, ce n’est pas
que le fleuve change toujours d’eau. Vous vous disiez, bon Dieu, c’est la Garonne, un
nom propre, pas du tout une généralité. Vous ne dites pas, c’est un fleuve ; vous dites,
c’est la Garonne, comme vous dites, bonjour, Pierre. Mais, quand vous dites, bonjour,
Pierre, [50 :00] les molécules à qui vous dites bonjour, elles ont complètement changé !
[Rires] Il n’y en a pas une qui subsiste. Enfin, il faudrait voir. Si vous ne l’avez pas vu
depuis deux ans, il n’y a pas une molécule qui subsiste. [Rires] Et vous lui dites, bonjour,
Pierre ! C’est dément, pour le moment. Il n’y a pas de Pierre. Il y a… Ce n’est pas du tout
le même champ électromagnétique. Tout ça, c’est… Il n’y a pas lieu. Il ne faut pas dire
bonjour, Pierre, jusqu’à maintenant ; il ne faut pas.

[Leibniz] ajoute que, "c’est comme un fleuve qui change toujours d’eau ou comme le
navire de Thésée qu’on reparait toujours." Le navire de Thésée ne cessait pas d’avoir un
trou qu’on reparait toujours ; le navire de Thésée qu’on reparait toujours. Nos corps sont
le navire de Thésée qu’on reparait toujours, c’est-à-dire mais de la transfusion, [51 :00]
c’est notre régime normal. On ne cesse pas d’être transfusé. [Pause] Je vous laisse
réfléchir à cette pénible vérité, [Rires] c’est le moment. Et je dis pourtant c’est cette note,
ah je la connais, même pas un agrégat, c’est le fameux si de Berg, ou c’est les trois petites
notes ou les cinq petites notes de la petite phrase de Vinteuil.

                                                                                              10

Eh bien, c’est la troisième coordonnée. C’est ce que Whitehead appelle les objets
éternels. Sentez que c’est assez bizarre parce que ces objets éternels, [52 :00] ils sont en
même temps… Il les rapproche lui-même de l’Idée platonicienne ; ils sont en même
temps très proches de Platon, oui. Mais, mais, mais, avec cette différence essentielle,
c’est que ce n’est pas des idées éternelles, puisqu’au moins le si de Berg ne préexistait
pas à Berg. C’est Berg qui la fait exister ; c’est un monde de la créativité. Mais une fois
qu’il la fait exister, le si de Berg, il s’incarne, il s’incarne dans un concert, à un moment,
et puis il disparaît. Mais, ça pourra attendre dix ans si on ne le joue plus Wozzeck, vingt
ans, quarante ans, et l’objet éternel, [53 :00] ce si là, si j’ose dire, ce si là, redescendra,
s’incarnera à la première occasion actuelle, c’est-à-dire dans l’occasion actuelle.

L’objet éternel, nous dit [Whitehead], les objets éternels, qu’est-ce que c’est ? Comment
les définir ? Ce sont des potentiels, nous dit Whitehead. Vous voyez la différence avec
l’occasion actuelle. Ce sont des potentiels. L’occasion actuelle se définissait par la
concrescence. L’objet éternel, lui, n’est pas une concrescence ; c’est une ingression. Il
fait ingression dans l’occasion actuelle. Et sans doute, n’est-ce pas le plus profond de
l’objet éternel, [54 :00] mais c’est grâce à lui que je peux reconnaître quelque chose,
c’est-à-dire que je peux identifier. C’est le seul identique à soi ; l’objet éternel, c’est
l’identique à soi-même. C’est cette note si. Ce n’est pas du tout une généralité. C’est cette
note si telle qu’elle est identique à elle-même à travers tous les concerts. [Pause] Sans
elle, je ne reconnaîtrais rien dans le monde. Si je peux identifier le passage… Plutôt si je
peux identifier la grande pyramide à travers deux passages [55 :00] de nature, en disant :
c'est la même pyramide, c'est la grande pyramide, c'est uniquement grâce à un objet
éternel.

Voilà ce que je voulais dire pour situer cette philosophie. Je voudrais juste, si j’avais pu,
vous faire sentir ce qu’elle a à la fois de très familier pour nous et de très bizarre. C’est un
mode de penser ; je crois que la philosophie a pour sens de créer de tels modes de pensée.
C'est d'ailleurs le titre d'un des livres de Whitehead, Modes de Pensée. Si je résume, je dis
voyez les trois coordonnées : les occasions actuelles définies par les conjonctions, les
préhensions, et les objets éternels. [56 :00] A l'occasion actuelle correspondent les
concepts de conjonction, concrescence, créativité; aux préhensions correspondent tous les
éléments qu'on n’a pas vu encore de la préhension, toutes les composantes de la
préhension ; aux objets éternels correspondent les différents types d'objets éternels. Par
exemple, vous devez déjà sentir, il y a des objets éternels sensibles et il y a des objets
éternels conceptuels -- non c'est mauvais ce que je viens de dire -- il y a des objets
éternels qui renvoient à des qualités sensibles, et d'autres qui renvoient à des concepts
scientifiques.

Alors, où est notre problème ? Tout ça, c'était relativement facile. [57 :00] Mais nous
avons trois problèmes, et c'est là-dessus que j'ai tant besoin d'Isabelle. Premier problème,
nous sommes partis des conjonctions, c'est-à-dire des occasions actuelles. Nous nous
sommes déjà donné des événements et un monde d'événements. Mais, peut-on faire la
genèse de l'événement? Comment arrive-t-on à des conjonctions? Est -ce que les
conjonctions, cest donné comme ça? Non. Qu'il y ait des conjonctions dans le monde ça
ne va pas du tout de soi. Qu'est-ce qui va expliquer qu'il y a des conjonctions dans le

                                                                                          11

monde? [Pause] Pour moi, je vous le dis, je ne sais pas ce que dira Isabelle, [58 :00] c'est
le problème fondamental de la philosophie de Whitehead. Si ce problème là est réglé, tout
le reste va, non pas du tout de soi, mais tout le reste va agréablement. C'est vraiment le
problème le plus difficile et là où Whitehead est mathématicien et physicien. Il y a besoin
de toute une physico-mathématique pour rendre compte de la formation des conjonctions,
c'est-à-dire de la formation des occasions actuelles. Pourquoi? Sentez-le, parce qu’on part
d'une distribution aléatoire du type distribution aléatoire d'électrons, ou variation d'un
champ électromagnétique. Comment se forment les conjonctions dans un tel monde? Si
on n'a pas une réponse précise [59 :00] à ça, à ce moment là, on aura raté. Il nous faut une
réponse précise à cette question.

La deuxième question, ce sera : de quoi une préhension est-elle faite? Quels sont les
éléments d'une préhension? Et si il est vrai que l'occasion actuelle est une conjonction, on
doit, dire dans le vocabulaire, de Whitehead -- j'ai oublié de le préciser – qu’un ensemble
de préhensions, c'est un nexus, [Pause] un nexus. Donc, deuxième problème, c’est les
composantes de préhensions. Troisième problème, les modes [60 :00] d'objets éternels.
[Pause]

Alors je crois que… Le plus difficile pour moi, c'est cette genèse préalable. Comment
arrive-t-on à des conjonctions, pourquoi y a-t-il des conjonctions? Est-ce qu'il y a une
raison des conjonctions, raison qui ne peut être que mathématique et physique ? Mais, ça
n’empêche pas que tout est bon. Alors, je voudrais déjà l'avis d'Isabelle sur tout ça, sur …
Où est-elle ? [61 :00] [Pause] Ahhhh ! Qu’est-ce que tu crois ? Qu’est-ce que tu…
Comment tu vois, toi? [Pause]

[Bien que les propos d’Isabelle Stengers ici (d’à peu près 8 minutes) soient vaguement
audibles avec l’enregistrement BNF, de nombreuses phrases sont si difficile à préciser
pour la transcription que le texte serait certainement inexact à lire. Vu que Deleuze
résume à sa manière ce qu’elle dit, nous présentons ici un résumé de ces propos.]
[69 :55]

[En gros, elle considère les changements chez Whitehead face à certains problèmes
quant à l’événement. D’abord il s’agissait pour lui de trouver une solution mathématique
afin d’en donner une définition fonctionnelle. Pourtant, face à des difficultés que cette
voie créait, il avait recours à quelque chose d’inattendu, le concept de Dieu, mais en tant
que créature plutôt qu’un être suprême et créateur de toute chose. Chez Whitehead, selon
Stengers, Dieu fonctionne comme l’appréhension du monde actuel, et en plus, celui qui
contemple les objets éternels de ce monde en tant que créature de créativité. Donc
Whitehead a choisi le mot "envisager" pour décrire le rôle de Dieu, c’est-à-dire la
créativité d’"envisagement" au sens où ce qui est le meilleur pour ses impacts. Il s’agit,
dit-elle, d’un Dieu agitateur, expérimentateur, catalyseur, qui propose du nouveau.]*

Deleuze: C'est très intéressant. C’est très intéressant [70 :00] parce que du coup, tu viens
de lancer quelque chose qui m’intéresse beaucoup parce que… Il ne s’agit pas du tout de
– je suppose que tout le monde ici le comprenne – il ne s'agit pas du tout de discuter. Ce
qui me frappe, c'est que ce qui semble intéresser Whitehead -- c'est le propre de tous les

                                                                                              12

grands penseurs ; ils sont riches --, ce qui semble intéresser tout particulièrement Isabelle
Stengers dans Whitehead, ce n'est pas ce qui m'intéresse le plus, et ce qui m’intéresse le
plus, ce n’est pas ce qui l’intéresse, elle. Mais, une fois dit qu’il n'y a pas lieu de dire que
l’un a raison et l’autre a tort, je crois que c’est les bonnes conditions pour que, de même
qu’elle pourrait me poser des questions, et je répondrais le plus précisément que je peux,
ça va être un peu mon tour de poser des questions à Isabelle [71 :00] parce que je suis sur
qu'elle a les moyens d'y répondre, sans du tout abandonner son point de vue.

Elle nous a dit très exactement ceci: c'est vrai que, mettons, au début de son œuvre, par
exemple, dans le Concept de nature, Whitehead pense encore possible de faire une
genèse de l'occasion actuelle, c'est-à-dire une genèse des conjonctions. Et d'accord, elle
me dit, à ce moment-là, il pense que seule une physique mathématique peut nous donner
la clef de cette genèse. Et puis elle dit mais il aurait eu le sentiment que, à ce moment-là,
si il faisait une genèse des conjonctions, [72 :00] comme toute conjonction -- et qu’il
tenait déjà énormément à cette idée -- comme toute conjonction est nouvelle -- elle est
même nouveauté, elle est nouveauté dans son essence; il n'y a pas d'occasion actuelle qui
ne soit nouvelle ; elle n'est pas l'effet des occasions actuelles précédentes ; il n'y a pas de
déterminisme ; une occasion actuelle est active, elle est préhension, c'est à dire
préhendante -- eh bien, comme une occasion actuelle ne peut pas être déduite que d'autre
chose qu'elle même, Isabelle pense qu'il aurait renoncé ou qu’il se serait moins intéressé à
sa genèse pour prendre le problème au niveau d'une finalité et d'une conception très
particulière [73 :00] de Dieu qui, finalement, opère au niveau des occasions actuelles.

Moi je pense, mais on va voir, moi je pense que la genèse des conjonctions, ou la genèse
des occasions actuelles, genèse physico-mathématique, est quelque chose à quoi
Whitehead ne renoncera pas, à condition que cette genèse respecte pleinement l'exigence
posée, rappelée par Isabelle, à savoir que ça ne doit pas être une genèse telle que
l'occasion actuelle dérive, découle ou résulte de ses composantes génétiques. Ça doit être
une genèse qui rend compte [74 :00] de ceci : que la seule loi de l'occasion actuelle est
d'être toujours une nouveauté par rapport à ses propres composantes. Et c'est précisément
cette genèse de la nouveauté qui est essentielle, genèse de la nouveauté comme telle,
c'est-à-dire qui n'implique aucune réduction du nouveau à l'ancien, c'est cette genèse
même que Whitehead, parce qu'il sait beaucoup de mathématique et de physique, va faire
dans des conditions qui, en effet, font de lui et de sa philosophie une des rares
philosophies -- à mon avis, avec celle de Bergson --, à avoir opéré avec la science, avec la
science moderne un lien fondamental. Alors, c’est là que je voudrais procéder presque
par questions en demandant à chaque fois [75 :00] à Isabelle, est-ce que ça marche, est-ce
qu’on peut dire ça ? Car il part de quelque chose, il se donne quelque chose.

On en est donc à mon premier problème, la genèse, la genèse des occasions, ou la genèse
des conjonctions. Une conjonction ,c'est un quelque chose de nouveau, du type ce soir, il
y a concert. C'est quelque chose de nouveau. Ah, tu sais il y a untel qui donne un concert
ce soir, voilà. C'est une nouveauté et vous ne l'engendrerez pas, c’est-à-dire ça ne résulte
pas. Ce n'est pas l'effet d'une cause. Une genèse n'est pas causale. Alors, qu'est-ce qu'elle
est? Et de quoi part-il? [76 :00] Eh bien, il part -- et c'est presque à chacune de mes
phrases que j'ajoute un point d'interrogation pour Isabelle --, il part, toujours vous me

                                                                                              13

pardonnez mon accent, du "many" [Pause ; Deleuze l’épèle et demande autour de lui
comment prononcer "many”] Je ne saurais jamais [le prononcer]. Je le dis en anglais
parce que... Je pourrais dire, bon, je dirais qu'il part du multiple, mais une multiplicité …
[Interruption de l’enregistrement] [1 :16 :39] [Texte suivant de WebDeleuze] pure et
aléatoire. Il lui donne un nom dans Procès et réalité, c'est le pur état de la diversité
disjonctive.

Partie 3

[Reprise de l’enregistrement] Voilà, il se donne une diversité disjonctive quelconque.
Vous voyez que le mot disjonctif est très important puisque il part de l'opposé de la
conjonction. La diversité disjonctive, bon, qu'est-ce que c'est ? [77 :00] Je ne sais pas, je
ne sais pas. On va voir plutôt parce que ce qui m'importe, c'est que, à chacun de ces
stades, il y a une espèce d'ajustement avec Leibniz qui est étonnant, si bien que c'est une
lecture prodigieuse de Leibniz, tout ça, en même temps qu'il nous fait surgir alors un
nouveau Leibniz. C'est une nouvelle occasion actuelle, là. Etonnant. Il part comme ça du
"many", multiplicité aléatoire définie par la diversité disjonctive. [Pause] [Isabelle,] tu
me l'accordes, ça?

Stengers : Bien sûr.

Deleuze : Deuxième point, [78 :00] ça va être la première étape de la genèse. Il va nous
montrer que à partir de cet état de diversité disjonctive se produit alors quelque chose
d'absolument nouveau -- première étape de la nouveauté -- se dessine dans cette diversité
disjonctive, se dessine dans le "many", des séries infinies sans limite qui ne tendent pas
vers une limite, séries infinies sans limite. C'est comme le stade, ce premier moment, c'est
la divisibilité infinie. [79 :00] La diversité disjonctive est soumise -- on va voir comment
et pourquoi, dans tout ça, les questions abondent dans tout ce que je dis, j'établis un plan -
-, est soumise à un processus de divisibilité infini qui organise des séries infinies sans
limite dans le "many". [Pause]

Donc à ce premier stade, question : qu'est-ce que c'est que ces séries, qu'est-ce que c'est
que ces séries sans limite, ces séries non limitées, ces séries infinies sans limites? Je
commence à répondre [80 :00] – je vais donner tout mon schéma, et puis je voudrais
qu’Isabelle ré-intervienne – ça repose, ce premier stade repose sur une analyse de la
vibration. Finalement au fond de l'événement, il y a des vibrations. Au fond des
événements actuels, il y a des vibrations. Le premier stade, c'était le "many", des
vibrations n'importe comment, des vibrations aléatoires. [Pause]

Pour ceux qui connaissent Bergson, peut-être vous vous rappelez la splendide fin de
Matière et Mémoire, le fond de la matière est vibration et vibration de vibrations. La
correspondance Whitehead-Bergson se révèle [81 :00] à toutes sortes de niveaux, c'est
des philosophies très proches. Tout est vibration à ce niveau. Mais pourquoi la vibration
mettrait-elle déjà ce début d'ordre? C'est parce que toute vibration a des sous-multiples et
s'étend sur ses sous-multiples. La propriété de la vibration, c'est de s'étendre sur ses sousmultiples. Les sous-multiples d’une vibration -- là je ne parle vraiment pas

                                                                                               14

scientifiquement, c'est pour que vous repériez des choses dans votre tête -- ça a un nom
célèbre dans tous les domaines, ce sont des harmoniques. Là aussi, je n'ai pas besoin de
souligner le clin d’œil à Leibniz. Pour votre avenir, c'est très, très important tout ça. Ce
sont les harmoniques. [82 :00] Une couleur est une vibration, un son est une vibration.
[Pause] En tant que tel, tout son a des harmoniques, toute couleur a des harmoniques.

Donc, mon hypothèse est celle-ci : c'est la vibration qui surgit dans le "many" -- comment
est-ce qu'elle surgit ? Ça, on est repoussé, il faudra répondre à tout, et je vous en supplie,
il ne faut pas me lâcher si je n'ai pas répondu à tout, ou bien alors tout s'écroule, et moi je
veux bien que tout s’écroule. Si tout s'écroule, à ce moment-là, nous dirons, bon, ça ne
marche pas, nous nous étions trompés, ou que Whitehead n'est pas un grand philosophe.
Or évidemment Whitehead est un grand philosophe, un philosophe de génie, donc il faut
ça marche. [83 :00] On n’a pas le choix. Il faut, il faut, il faut. Voilà, alors voyez, mes
vibrations qui se forment dans le "many", et dès ce moment-là, la diversité disjonctive
commence à s'organiser en séries infinies sans limite sans limite. Il faut supposer que
chaque vibration a des sous-multiples, a des harmoniques à l'infini, dans le pur cosmos.
Le cosmos, c'était le "many", c'est-à-dire c’était un chaos. Un chaos. C'était le chaos
cosmos.

Troisième étape, parce qu’on ne va pas aller loin avec ces séries infinies, là, vibratoires.
Séries infinies vibratoires. Oui ! Mais on a vu que [84 :00] les vibrations ont déjà un
principe d’individuation. Toute vibration a une infinité de sous-multiples. Ce n’est pas les
même. Ce que nos sens distingueront comme un son et une couleur, ce sont des
vibrations très différentes, avec des harmonies très différentes. En d'autres termes, une
vibration infiniment divisible en sous-multiples, eux-mêmes vibratoires, toute vibration
infiniment divisible a certains caractères intrinsèques, [Pause] [85 :00] ces caractères
intrinsèques, soit concernent la nature de la vibration envisagée, soit même -- caractères
extrinsèques -- ses rapports avec d'autres vibrations.

Je dirais qu’une vibration qui vient après -- parce qu’on n’est pas encore aux organes des
sens, mais c’est par commodité -- une vibration sonore a des caractères qui sont la durée,
la hauteur, l'intensité, le timbre. La couleur a des caractères, intrinsèques et extrinsèques,
[86 :00] qui sont la teinte, la saturation, la valeur ; c'est les trois grandes dimensions de la
couleur, de ce qui sera couleur, mais c'est ouvert, je peux toujours en trouver une
nouvelle. Pendant longtemps, on a tenu compte de ces trois variables de la couleur : la
teinte, la saturation et la valeur. C'est depuis la fin du dix-neuvième siècle qu'on tend de
plus en plus à y ajouter l'étendue de la couleur pour définir ensuite une nouvelle variante
très intéressante qui dépend d'ailleurs des deux, de l'étendue et de la valeur, et qu'on
appelle le poids de la couleur. Vous voyez bien, ce pour les deux, je conçois très bien un
système sonore [87 :00] qui ajoute à durée, hauteur, intensité et timbre d’autres variables.

Mais, qu’est-ce que c’est que ces caractères ? Eh bien, ces caractères, eux, vous vous
rappelez, la vibration entre dans des séries infinies sans limite, ce sont ces caractères, ou
plutôt comme dit Whitehead, et qui pèse bien ses mots, les quantités, les quantités, les
expressions quantitatives capables de les mesurer, de mesurer ces caractères, les
expressions quantitatives capables de mesurer ces caractères entrent dans des séries –

                                                                                              15

c’est très important, là, le progrès -- entrent dans des séries qui, elles, [88 :00]
convergent, convergent vers des limites.

La série vibratoire, les séries vibratoires ne sont pas convergentes et n'ont pas de limite.
C’est le premier stade de la genèse. Deuxième stade de la genèse : les séries de caractères
intrinsèques et extrinsèques, elles, convergent vers des limites. On a l’idée cette fois-ci de
séries convergentes. Les timbres vont former une série convergente; [89 :00] les
intensités vont former une série convergente, les hauteurs vont former une série
convergente, etc., etc. Les teintes vont former une série convergente. C'est beau. Ça me
paraît d'une très, très grande beauté. C'est une des genèses les plus... et puis c'est
tellement plein de science, c'est une manière très, très moderne, de la science vraiment
moderne, quoi, et pourtant c'est tout simple, ce qu’il nous dit.

Donc, en troisième stade, j’ai… Premier stade, le "many" ou la diversité disjonctive;
deuxième stade, l'organisation de séries infinies sans limite avec les vibrations et les
sous-multiples de vibrations; troisième stade, formation de séries convergentes sur
limites. [Pause] [90 :00]

Quatrième stade, tout est prêt : l'occasion actuelle, c'est la conjonction. La conjonction
vient après la convergence. La conjonction, c'est une réunion de deux séries
convergentes, au moins. Vous avez engendré l'occasion actuelle, et ça n'empêche pas que
l'occasion actuelle qui est une conjonction, est radicalement nouvelle par rapport aux
séries génétiques qui l'engendrent, par rapport aux deux séries convergentes au moins.
Elle est tout à fait nouvelle.

D'où cinquièmement, alors, [91 :00] de quoi est faite l'occasion actuelle, une fois dit qu'il
ne faut pas confondre les éléments de l'occasion actuelle et les conditions de l'occasion
actuelle, je dirais, les réquisits de l'occasion actuelle ? Les réquisits de l'occasion actuelle,
c'est : la diversité disjonctive, les séries vibratoires infinies sans limite, les séries
convergentes. Voilà les réquisits successifs de l'occasion actuelle, c'est-à-dire de la
conjonction.

Vous avez donc quatre termes: 1) le "many", 2) les séries infinies sans limite, 3) la
convergence des séries, c'est-à-dire que ce n'est pas les mêmes, ce n’est pas les mêmes
séries qui deviennent convergentes évidemment, [92 :00] c'est de nouvelles séries, 4) la
conjonction de séries qui donne l'occasion actuelle. 5) Quels vont être les éléments, et
non plus les réquisits ? Quels vont être éléments de l'occasion actuelle ? C'est-à-dire, de
quoi est faite une occasion actuelle ? Réponse : elle est faite de préhensions. Mais de quoi
est faite une préhension, quels sont les éléments de la préhension, quels sont les éléments
composants et non plus les conditions requises ?

Alors qu'est-ce qui m'importe? Je voudrais là que vous compreniez avant que je demande
à Isabelle. Est-ce que c'est très clair comme schéma ? Il faut que ça soit très, très clair. Ce
qui m’importe, ce n’est pas du tout qu’on discute au niveau de tout à l’heure, [par
exemple] qu’il faudrait le faire au niveau des séries convergentes, séries pas
convergentes, tout ça. Sentez que ça renvoie à toutes sortes de choses en mathématiques

                                                                                            16

et en physique, mais que vraiment, [93 :00] c'est au goût de chacun ; vous n'avez besoin
de strictement rien savoir pour comprendre, pour comprendre au moins vaguement, ou
pour sentir. Quant au "feeling", comme le dit Whitehead, vous pouvez sentir, et vous
pouvez même le voir se former, ce monde; le "many" c'est une espèce de soupe, c'est la
grande soupe, c'est ce que les cosmologues appellent la soupe pré-biotique, les membres
disjoints, ou bien ce que Lucrèce appelait déjà, ce que Empédocle appelait déjà les
membrae disjunctae. Ça va tellement bien avec tout ce qu'il y a d'important en
philosophie. C'est le fleuve qui charrie les membrae disjunctae, les membres épars, un
bras et puis un nez, et tout ça, c'est le chaos. Mais il faut supposer que ce n'est pas un nez,
c'est un électron de nez, quoi, c’est… [94 :00] [Rires] comprenez. Voilà que dans cette
soupe, exactement comme si vous passiez une fourchette dans de la purée, quoi, se
dessinent – mais tout ça, c'est tellement du Leibniz, on va le voir – se dessinent des séries
sans limite et sans convergence.

Et puis, chacune de ces séries sans limite et sans convergence a un caractère, et les
caractères de séries, eux, entrent dans des séries convergentes. Voyez ? Et enfin
quatrièmement, quand elles sont entrées dans des séries convergentes, alors il y a des
conjonctions qui se produisent, comme des grumeaux dans votre soupe, et c'est des
occasions actuelles [Rires] [95 :00] précipitée sur un grumeau; tiens! Occasion actuelle…
il y a une occasion, et à peine vous êtes en train de mâcher votre grumeau que vous
apercevez qu’il est composé, il est composé de préhensions, vous mâchez des
préhensions. Bien, alors, voilà, est-ce que c'est très clair ? Sinon je recommence tout!
[Rires] Isabelle m’a dit d’accord, le "many".

J'insiste là-dessus. À mon avis, une telle genèse échappe au danger que signalait Isabelle
parce que l'occasion actuelle n'est pas du tout présentée [96 :00] comme le résultat passif.
Il y a chaque fois activité et rétroactivité. Les séries convergentes réagissent sur les séries
infinies sans convergence ; les conjonctions réagissent sur les séries convergentes, etc. A
chaque niveau il y a émergence d'activité, d’un nouveau type d'activité. La série est une
activité, la convergence des séries est une autre activité, la conjonction est une autre
activité, etc. Voilà, elle m'accordait le stade du "many" ou de la diversité disjonctive. On
passe au second stade.

Mais, je lui demande là, en physique – après tout, il me semble que tu as fait un livre qui
est très proche de… Je ne sais pas d’ailleurs si, à ce moment-là, tu le connaissais,
Whitehead. [97 :00] Quand tu as écrit "États et processus", tu le connaissais déjà ?
[Stengers indique "oui"] Oui! C’est un livre qui a beaucoup de rencontres avec… [Il
s’agit sans doute du livre écrit avec Ilya Prigogine, La Nouvelle alliance (Paris :
Gallimard, 1979)] Ma question, c’est ceci ; c'est tout simple. On ne sait pas ce qui s’est
passé d’après la réponse que m’avait donnée Isabelle, on va reculer, mais, je dis juste, on
ne sait pas bien ce qui s'est passé encore dans la diversité disjonctive, mais on se donne
des vibrations. Il y a formation de vibrations. D'où viennent-elles ? Encore une fois, il va
falloir le dire, mais ça, je me sens assez sûr de moi pour dire d'où elles viennent, les
vibrations. J'ai moins besoin d'Isabelle sur ce point. Est-ce que je peux dire, [98 :00] eh
ben oui, ces vibrations forment des séries infinies qui ne convergent vers aucune limite, et
c'est le cas d'une vibration par rapport à ses harmoniques, à supposer une infinité

                                                                                                17

d'harmoniques dans le cosmos ? Est-ce que je peux dire ça ou est-ce que c'est une
proposition physiquement stupide? [98 :25]

Isabelle Stengers: Non, … [Propos inaudibles]

Deleuze: Tu dis une chose merveilleuse alors, tu vois, parce que j'insiste sur le point
suivant : [99 :00] c'est un genre de philosophie qui est complètement en connexion avec
la science moderne. C’est évidemment stupide ; je reprends l'exemple de Bergson, dire
que Bergson, n’est-ce pas, fait une métaphysique de la durée et liquide la science, il faut
être profondément débile, qu’il ne s’intéresse pas à la science, il faut être d’une très, très
grande débilité pour dire des choses comme ça. L'idée de Bergson – vous allez voir
pourquoi j’invoque Bergson – elle est très simple : elle est que la science moderne nous
donne et nous apporte une nouvelle conception du temps, le temps scientifique. Le temps
scientifique moderne qui commence dans la physique vers la fin du seizième siècle peut
se définir scientifiquement, je dis bien scientifiquement ainsi : c'est la considération du
temps [100 :00] à un instant quelconque, à l'instant petit t. La science moderne définit le
temps par rapport à l'instant quelconque. Pourquoi est-ce que c'est moderne, ça? Parce
que la science antique définissait le temps en fonction de moments privilégiés. L'idée de
Bergson, elle est très simple, elle est très belle : qu'est-ce qu'a fait Galilée, c'est ça qu'il a
fait, Galilée. Là-dessus, Bergson, qu'est-ce qu'il prétend faire? Il dit que l'ancienne
métaphysique était le corrélat de la science antique.

[Bruits de chaises, interruption] Aie, aie, aie, aie, aie, aie, aie… Alors ceux qui veulent
partir, vous partez, [101 :00] mais vous partez vite. [Pause] Eh, c’est dur, eh ? C’est dur
pour tout le monde, mais c’est dur pour moi aussi. [Pause] Non, mais c’est vrai, vous
sortez ! Je n’y vois pas d’inconvénient. On s’arrête cinq minutes pour que tout ceux qui
veuillent sortir, ça sorte, mais ne sortez pas… Sortez par groupes, au moins. [Pause] Non,
mais, je ne peux pas… je ne peux pas travailler dans ces conditions-là… Eh non, ça va !
[Pause] Alors… [102 :00] [Voix presque indistincte de Deleuze qui parlent aux étudiants
près de lui]

Bon, je dis, Bergson nous dit exactement: mais, ce que vous appelez métaphysique, c'est
la métaphysique ancienne, ancienne dans quelle mesure? -- [Interruption, un étudiant
entre] Ah, il y abien une clé ? Il n’y a pas de serrure ? … [Réponses des étudiants] Ah
non, c’est dangereux parce qu’on ne pourra pas sortir… Si on arrive à fermer, oui ! –
Bon, alors, il dit : la vieille métaphysique, qu’est-ce que ça veut dire ? Mais, elle était
parfaitement adaptée à la science ancienne, antique, et inversement la science antique
était absolument adaptée à sa métaphysique. [103 :00] Physique, métaphysique, il faut
garder ces termes excellents. Aristote fait la physique du mouvement, et la métaphysique
qui correspond à cette physique du mouvement, et la physique du mouvement correspond
à la métaphysique d'Aristote.

Aujourd'hui il y a une série de crétins qui ont pensé, parce que la science avait évolué,
elle pouvait se passer de métaphysique. Bergson dit que c'est complètement idiot; ça n’a
aucun sens, cette proposition. Simplement, la science a en effet suffisamment évolué pour
que, il faut reprendre -- non pas du tout que Aristote ait vieilli, ça n'a aucun sens -- il faut,

                                                                                            18

y compris grâce à Aristote, reprendre la métaphysique à zéro. [104 :00] Il faut faire la
métaphysique qui est le corrélat de la science moderne, exactement comme la science
moderne est le corrélat d'une métaphysique potentielle qu'on n’a pas encore su faire.
Quelle est la métaphysique qui peut correspondre à une considération scientifique du
temps pris à l'instant quelconque ? Bergson dit: c'est la mienne. Qu’il ait tort ou raison,
peu importe. Il veut dire que c'est une métaphysique de la durée, et non plus de l'éternité.
Vous remarquez le thème commun avec Whitehead. Qu'est-ce que c'est que la
métaphysique pour Whitehead qui correspond à la science moderne? Ce serait une
métaphysique de la créativité. Ce sera une métaphysique du nouveau, de la "novelty",
[Deleuze essaie de prononcer l’anglais plusieurs fois] pour bien marquer que ce n’est pas
un concept philosophique, [105 :00] le nouveau, le quelque chose de nouveau.

Alors – pourquoi [est-ce que] j’ai raconté tout ça ? Je ne sais même pas… bien ; ah, oui !
C'est merveille ce que vient de dire Isabelle, parce que vous avez exactement… Je dis :
est-il possible de concevoir une vibration qui s'étend sur une infinité d'harmoniques, c'està-dire sur une infinité de sous-multiples? Elle me répond évidemment oui; mais ça
n'intéressera pas un physicien -- remarquez la notion d'"intérêt" -- ça n'intéressera pas un
physicien parce que toute la démarche de la science sera de prendre la moyenne, et c’est
par là qu’un savant est savant, d’accord. [106 :00] Il n’a pas du tout tort de son point de
vue. En effet, seule l'intéressera la moyenne. Ou seul l’intéressera dans d’autres cas, en
acoustique, un nombre d'harmoniques finies, et proches. Ce sera son métier de savant. La
métaphysique qui correspond à cette science, ce n'est pas une réflexion sur cette science ;
elle doit dire métaphysiquement ce que la science dit scientifiquement, c’est-à-dire elle
doit dire avec des concepts ce que la science dit avec des fonctions. La métaphysique,
elle, ça l'intéresse prodigieusement de ne pas prendre la moyenne, et de constituer une
série qui en effet n'aura pas [107 :00] d'intérêt physique, mais aura un intérêt
métaphysique considérable, une série infinie sans convergence constituée par la vibration
et l'infinité de ses sous-multiples, l'infinité de ses harmoniques.

Là-dessus, deuxième point, que je veux demander à nouveau de … parce que là, c'est
plus compliqué, c’est plus technique. Il se peut, d'ailleurs, que j'ai mal compris la thèse de
Whitehead, j'ai de la peine. D'abord c'est en anglais, ce n'est pas traduit, évidemment, et
vous avez déjà deviné que mes rapports avec l'anglais étaient douloureux. Et je lis bien
quand même ; c’est le chapitre, pour ceux qui savent l'anglais et que tout ça intéresse c'est
donc dans Concept de nature, c'est dans le chapitre, un merveilleux chapitre [108 :00],
c’est le chapitre 4. Et dans ce chapitre 4, voilà, je vous en traduis, enfin, et on va dire, je
vais vous en traduire des petits bouts : [Pause] "Le caractère de l'événement" --
l'événement, pour le moment, c'est donc une suite infinie non convergente et sans limite ;
il n’a rien d’autre à ce niveau du chapitre – "Le caractère de l'événement peut être défini
par les expressions [109 :00] quantitatives exprimant des relations entre diverses
quantités intrinsèques à l'événement lui-même" – c’est-à-dire, à la série, diverses
quantités intrinsèques, il me semble, du type donc de ce que je vous avais dit, durée,
hauteur, intensité -- "ou entre de telles quantités et d'autres quantités intrinsèques à
d'autres événements" -- c'est-à-dire à d'autres vibrations --. "Dans le cas d'événements qui
ont une extension spatio-temporelle considérable, l'ensemble des expressions
quantitatives est d'une très grande complexité. Si [petit] e est un événement, appelons

                                                                                               19

q(e) l'ensemble des expressions quantitatives définissant son caractère, et qui inclus ses
connexions avec le reste de la nature". Vous voyez que e désigne ma série vibratoire
infinie étendue sur les sous-multiples et q(e) le caractère ou un des caractères de la série.
J’appelle e1, e2, e3, etc., ça, ça, ce sont des notions que je n’ai pas à commenter, donc ce
n'est pas la peine. Je saute… [Deleuze cherche dans le texte]

Donc, il a les deux séries. Il donne comme schéma des deux séries "e1, e2, e3, … e petit
n, e petit n+1", [111 :00] ça c'est la série vibratoire, et "q(e1), q(e2), q(e3) … q(e [petit]
n), q(e [petit] n +1)," ça ,c'est la série de la caractéristique. Alors "si Q [petit] 1 est une
mesure quantitative trouvée en q(e1), et Q [petit] 2 l'homologue à Q [petit] 1 qui est
trouvé en q(e2), et Q [petit] 3", etc. etc., "alors nous aurons une série Q [petit] 1-Q [petit]
2-Q [petit] 3 … Q [petit] (n+1)," etc., "bien qu'elle n'ait pas de dernier terme" -- Donc elle
a en commun avec la série précédente vibratoire, elle a en commun de ne pas avoir de
dernier terme, elle est bien infinie [112 :00] -- "bien qu'elle n'ait pas de dernier terme, elle
converge" – elle, la série des Qs – "elle converge vers une limite définie". Voilà.

Alors évidemment, mon angoisse, c'est : est-ce que mon commentaire est juste ; comme
lui, il ne donne aucun exemple, est-ce que mon commentaire est juste ? J'ai donc besoin
d'Isabelle. Qu’est-ce que c’est ? Le point essentiel c'est cette naissance de la série
convergente, convergent vers une limite. Qu’en penses-tu?

Isabelle Stengers: [Toujours aussi inaudible. Elle considère les sens des séries
mathématiques et la réflexion de Whitehead sur les séries convergentes] [113 :00114 :00]

Deleuze : C’est-à-dire, enfin, à penser scientifiquement…

Stengers : [Elle continue, propos inaudibles]

Deleuze : C’est-à-dire, tu fais partie, en effet, et c’est très précieux, c’est-à-dire, à ce
moment-là, et c’est seulement à ce stade-là, qu’il est mathématicien-physicien.

Stengers : Oui. [Quelques propos inaudibles]

Deleuze : Alors, ça m’importe beaucoup parce que je crois à la possibilité de relais, à des
espèces de relais, un relais métaphysique-science, une fois dit que les deux disciplines
sont extrêmement différentes. Mais ça n'empêche pas que, dans une même œuvre, il
puisse y avoir des relais si il y a la complémentarité [115 :00] que j'ai indiquée d'après
Bergson, d'après Whitehead, si il y a cette complémentarité entre métaphysique et
science, et que cette complémentarité n'a absolument pas vieilli. Simplement nous
n’avons pas encore – parce que les gens n'ont absolument rien compris, il me semble --
nous n'avons pas encore la métaphysique de notre science, ça n’empêche pas que malgré
cette différente nature, métaphysique-science, qu'il y ait des relais, alors que dans, chez
un même auteur, s’il a la compétence nécessaire, et tout un bout de métaphysique, il y
aurait un relais par la science, etc.

                                                                                             20

Là ce que dit Isabelle de très important pour moi, c’est que, en effet, tant que j’en reste à
la série infinie des harmoniques, eh ben, la science ne peut pas s’en servir et n’éprouve
aucun intérêt à s’en servir comme ça. Mais déjà, elle fera passer [116 :00] ce que tu
appelais par schème opératoire, elle fera passer comme une fonction. Toi, tu avais un
autre mot ; tu disais "construction", non ?

Stengers : Oui.

Deleuze : Une construction, mettons, une fonction ; moi, je préfère le mot, et ce sera là la
loi de Fourier. La loi de Fourier, pour ceux qui savent un peu, qu’en effet, tu viens
d’évoquer, qui concerne précisément la base des mouvements vibratoires, est
typiquement la manière dont la science va utiliser ça. Et puis, [c’est] un nouveau stade, la
définition et la détermination des séries convergentes vers des limites. Alors là, c’est un
acte scientifique ; c’est un acte scientifique qui prend le relai et que, du coup -- en effet,
ça m’explique quelque chose – que Whitehead, dans la mesure où il fait un livre de
philosophie, ne va même pas donner d’exemples. C’est moi qui risque les exemples, liés
aux sons, à la couleur, etc. [117 :00] Lui, il parle uniquement de caractéristiques ; il parle
de caractères intrinsèques dont la mesure tend vers – ce n’est pas le caractère intrinsèque,
eh ? -- qui tend vers une limite. Et le caractère intrinsèque est capable et susceptible
d’une mesure, et ce sont les mesures du caractère intrinsèque qui tendent vers des limites,
et à ce moment-là, vous avez des séries convergentes, dès ce moment-là, vous [les] avez,
tout est prêt. Je ne dis pas du tout que vous avez des conjonctions parce que les
conjonctions, elles ne résultent pas de tout ça, mais tout est prêt pour l’émergence des
conjonctions. Vous comprenez ? Si bien que, on est renvoyé au tout début, si vous en
pouvez encore. Tout début, c’est quoi ? Ben, on était dans notre soupe, et puis on dit tout
d’un coup, [118 :00] ah, ben oui, il y a des séries même non-convergentes, ces séries
infinies non-convergentes qui se sont formées.

Alors, accordez-moi juste… Je cherche à grignoter. Grâce à Isabelle, on peut se dire, oui,
on voit comment on passe, on voit… Il faudrait l’appuyer scientifiquement, mais ce n’est
pas notre travail ; elle, elle saurait le faire, mais on n’en tirerait pas grand-chose du point
de vue métaphysique. On peut passer donc les séries sans convergence aux séries
convergentes. Le difficile, c’est comment les séries se forment dans la soupe primitive,
dans le désordre primitif. Comment est-ce possible, ça ? [Pause] Eh ben, [119 :00] c’est
ce point que je voudrais … – Vous pouvez encore ?

Stengers : [Réponse inaudible]

Deleuze : Je suis un peu hypocrite là… [Rires] En commentant, je voudrais juste alors
développer ce point pour voir comment vous réagissez.

Acceptez [qu’] on revienne à Leibniz. On oublie tout, on oublie tout provisoirement de ce
qu’on vient de voir car il y a des textes alors – mais peut-être qu’il n’y aurait pas eu tout
ce qu’on vient de dire, on ne les aurait pas vus, on se serait passé à côté car ils ne sont pas
très nombreux, mais ils sont très, très profonds, très puissants, les textes de Leibniz. On
ne serait peut-être pas passé à côté à cause de [Michel] Serres parce que Serres les a bien

                                                                                              21

remarqués pour des raisons qu’on va voir. D’ailleurs, si cela l’intéresse tellement, lui
aussi, ces textes de Leibniz, c’est des textes qui font [120 :00] allusion à un chaos
primordial, c’est-à-dire à un état de multiplicité pur qui correspond tout à fait aux
"many", diversité disjonctive, et qui se présente comme des suites purement aléatoires.

Par exemple, dans les Nouveaux essais, livre 4, chapitre 2, paragraphe 14, il évoque une
poignée de lettres d’imprimerie lancées au hasard. C’est une pure multiplicité disjonctive.
En effet, ça serait étonnant que ça fasse une phrase, donne une phrase. [121 :00] Il prend
d’autres exemples. La poignée de lettres lancées, et puis il prend un autre exemple alors
qui doit nous importer beaucoup car il nous dit textuellement – allez voir le texte parce
qu’il le voulait, mais moi aussi – "On ne sait pas comment les nombres premiers sont
cachés dans les replis," en d’autres termes, il n’y a pas de loi des nombres premiers. Ils
sont faciles à reconnaître ; on peut les reconnaître, mais à quelle loi obéissent-ils ? On
dirait, une distribution aléatoire, on dirait. [122 :00] En tout cas, pour notre entendement
actuellement, la loi des nombres premiers, on ne l’a pas, on ne sait pas. C’est une
distribution aléatoire, exactement comme si Dieu avait lancé une poignée de nombres, et
puis ceux qui sont retombés sur la bonne face, il avait dit, ce serait les nombres premiers.

Et puis, il donne encore un autre exemple : mille boulets, mille boulets séparés. Il dit que
c’est très fatiguant à compter, et quand on entrera au millième… Là, il donne ça comme
exemple de diversité disjonctive, mille boulets qu’il balade. Il dit que c’est très fatiguant
à compter, et puis quand on les aura comptés, on ne saura pas si on ne s’est pas trompé
d’un, il faudra quand même recommencer le compte, si bien que les artilleurs – admirez,
c’est la naissance des séries – les artilleurs [123 :00] vont faire des paquets. Ils vont les
mettre en figures, dit-il, et c’est très intéressant : les mille boulets, ils vont les mettre en
figures, par exemple, de dix. Ils formeront soit de jolies pyramides de boulets, soit de
gracieux carrés, soit des rectangles, tout ce que vous voulez. Ils les mettent en figures …
[Interruption de l’enregistrement] [2 :03 :28]

Partie 4

… Et ce n’est pas une série convergente ; ça ne converge sur rien. C’est exactement mon
état des, mon état deux, une série infinie qui converge sur aucune limite. Je fais mes
petits paquets de dix ; c’est un peu ce que Leibniz appelle tout le temps "faire une table".
C’est le rôle du magasinier ; toute comptabilité procède comme ça, le comptable,
[124 :00] tout ça. Enfin, vous avez tous les exemples que vous voulez. Et puis, je compte
mes figures ; vous vous rendez compte ? J’ai à compter un-deux-trois-quatre-cinq-sixsept-huit-neuf-dix pour avoir mes mille boulets. Et je n’ai pas compté ; je suis sûr de moi.
Voyez le pas prodigieux ! Mais nous, on n’en est pas là ; on n’a pas inventé l’art du
magasinier. Nous, on traîne sur notre champ de bataille chaotique avec mille boulets ; on
se dit, oo là là, combien il y en a de boulets ? Je ne sais pas combien il y en a de boulets.
Et puis, ou alors, avec mes lettres que j’emploie comme ça…

Ça ne va pas, tout ça. Et qu’est-ce que c’est que ça chez Leibniz ? Je dis les textes, ils
sont rares. Oui et non, parce qu’en même temps, il est si sûr de lui, car cet état-là, cet état
du "many", de la diversité disjonctive, bien sûr, il est dans les choses. [125 :00] Mais il

                                                                                             22

est aussi dans nos pauvres têtes, [Rires] les têtes que Leibniz est le premier philosophe à
avoir assigné l’état de nos esprits sous cette forme-là, notre pauvre tête en chaos. Et ça, ce
n’est pas du tout cartésien, ça. Chez Descartes, je me trompe, je me trompe – il a l’envie
– je me trompe, on me trompe. Il est méfiant, il est méfiant. On le trompe tout le temps. Il
y a même un Dieu qui a le temps pour le tromper, enfin, c’est la paranoïa pure. [Rires]

Tandis qu’avec Leibniz, c’est le délire confusionnel. [Rires] C’est, qu’est-ce qu’il y a
dans ma tête ? Ah, quelle confusion ! Qu’est-ce que c’est que tous ces électrons qui
dansent ? Je ne peux pas former une idée ; c’est la fuite d’idées. C’est autrement noble
que la paranoïa, ça… [126 :00] Enfin, non, on peut aimer. C’est pour vous dire, quand on
aime un philosophe, et qu’on fait ses grands choix philosophiques, il faut dire que ça
vous engage, dans votre âme, dans votre cœur, et même dans votre raison, dans vos
maladies et dans vos santés. Vous choisissez un philosophe avec vos maladies aussi.

Alors, qu’est-ce que c’est Leibniz ? C’est vraiment le brouillard dans la tête. C’est ce que
je vous disais, c’est des plis, c’est la brume. Ce n’est pas du tout cartésien, ça, pas du tout.
Ce n’est pas du tout la tête de l’erreur ; c’est la tête de l’indéterminable chez lui.
Comment est-ce que je vais pouvoir distinguer ? Ce n’est pas, comment est-ce que je vais
pouvoir avoir une idée distincte, [127 :00] mais comment [est-ce que] je vais pouvoir
distinguer quelque chose dans cette bouillie ? Et qu’est-ce que c’est, qu’est-ce que c’est
ces états ? Je disais déjà la dernière fois, c’est des états semi-hallucinatoires. Est-ce un
rêve ? Est-ce la réalité ? Qu’est-ce que c’est cette brume à travers laquelle je vois les
choses ? Et quels sont les exemples que Leibniz invoque constamment ? Le bruit de fond
de la mer, c’est vraiment bien choisi, quoi. Il a dans la tête perpétuellement un bruit de
mer, [Pause] ou bien la rumeur, une rumeur, [128 :00] une espèce de… Et dans quoi estce que ces états se réalisent à l’état le plus pur ? L’étourdissement.

Là, alors, du coup, c’est les textes mille fois, qui paraissent mille fois chez Leibniz,
l’étourdissement, le sommeil, et la mort. Car, qu’est-ce que la mort, vous vous rappelez ?
C’est lorsque le corps replie toutes ses parties ; elle se loge, la mort, dans les plis de la
cendre, et la mort, c’est le retour à la rumeur, à l’étourdissement. Il n’y a pas de
différence de nature entre la mort et l’étourdissement. [Pause] [129 :00] Perpétuellement,
le voile, le brouillard, la poussière… La poussière, qu’est-ce que c’est comme plus belle
distribution aléatoire, la poussière ?

Alors, je dis que ça, c’est un point que Serres a très, très bien dit, et je crois que ça lui
convient, ça lui convient à son travail à lui autant que ça peut convenir à ce que je
voudrais faire, moi. Il a écrit d’ailleurs un livre qui s’appelle, un des livres de Serres, qui
s’appelle Genèse [Paris : Grasset, 1982] et, comme il dit, devrait s’appeler Noise, et il y
a tout un petit chapitre sur la "noise", il a cherché "noise", et la noise, c’est quoi ? Il
prétend – mais là, il faut se méfier parce que, je ne sais pas si c’est, si c’est… enfin, non,
[130 :00] peut-être pas, enfin, je l’ai perdu, ça ne fait rien – vous verrez, ça, le petit
chapitre sur la noise, c’est très intéressant parce qu’il rattache la noise au bruit de fond de
la mer. Et voyons, on se trouve devant le problème, le problème tout à fait que Serres a
beaucoup traité dans ses livres, à savoir, à partir de la noise, à partir du bruit de fond, à
partir d’un monde de parasites, finalement, où tout est parasite – autre livre de lui sur le

                                                                                              23

parasite – comment faire la genèse d’une information ? Oh non, on ne va pas parler
d’information parce que ça ne nous intéresse pas beaucoup, mais la genèse de l’occasion
actuelle, je pourrais dire que l’occasion actuelle, bon, d’accord, c’est ça une
information, l’occasion actuelle. C’est une information, bon, c’est une genèse.

Alors, vous voyez ? La question, c’est… Je dirais aussi bien en termes leibniziens, il y
aurait une merveilleuse définition du chaos qu’on peut tirer de Leibniz. [131 :00] C’est le
mélange, c’est l’ensemble mélangé des incompossibles ; c’est l’ensemble de tous les
possibles, c’est l’ensemble de tous les possibles y compris les incompossibles ; c’est ça le
chaos. Vous vous rappelez ? Et c’est avant la création du monde, ça, puisque Dieu ne
crée le monde qu’en choisissant un monde, un monde dont tous les éléments sont
compossibles et en excluant tous les autres mondes qui auraient été possibles, mais
n’étaient pas compossibles. Donc, je peux dire, l’ensemble de tous les possibles y
compris les incompossibles forme le chaos ; ça forme la diversité disjonctive, le "many".

Donc ce que j’estime avoir montré, c’est que ce stade du "many" – là, il ne s’agit pas du
tout de forcer du tout les textes – était réellement présent, fondamentalement présent
[132 :00] dans la philosophie de Leibniz. D’où notre question d’ailleurs urgente : qu’estce qui peut se passer pour qu’il y ait dans ce monde, dans ce chaos, dans ce monde de
l’étourdissement, quelque chose qui se distingue ? C’est aussi bien le problème de la
physique que le problème de la psychologie. C’est le problème de la physique, c’est-àdire d’une constitution d’un monde, et c’est le problème de la psychologie, c’est-à-dire le
problème de la perception. Comment est-ce que je peux distinguer ? Comment est-ce que
je peux avoir une idée ? Vous comprenez, là aussi, il y a des gens qui croient que avoir
une idée, c’est un droit, et ce n’est pas raisonnable car qu’est-ce que la philosophie ? Ce
n’est pas raisonnable. Avoir une idée, c’est un matin de fête, ou une soirée de fête. Ça
vous arrive, mais [133 :00] ça vous arrive très rarement, avoir une idée. Il faut le marquer
sur votre agenda, "J’ai eu une idée," [Rires] occasion actuelle. Voyez, il y a dans avoir
une idée, il y a occasion actuelle, faite d’une concrescence et d’une ingression, quelque
concrescent. Vous pouvez dater l’heure, la minute, tout ça. Et il ne faut pas croire que ça
puisse arriver très, très souvent. Et Leibniz qui a tant d’idées, il fait ça. Encore une fois, je
suis moi perpétuellement dans le brouillard, chacun de vous est dans le brouillard, et ceux
qui n’y croient pas sont des sortes de crétins, ils ne savent pas mieux. Leibniz y a pensé
d’ailleurs : les seuls qui ne soient pas dans les brouillards sont ceux qui ne montrent que
leurs idées fixes. Donc, ces crétins, ils sont encore dans le brouillard parce que ceux-là,
[134 :00] ils sont très, très dangereux.

Mais qu’est-ce qui va se passer dans mon brouillard, dans le brouillard de chacun de
nous, dans le brouillard cosmique, dans ce brouillard qui est l’aléatoire par excellence ?
Eh bien, peut-être c’est que vous vous rappelez un acquis de la dernière fois, ça
s’enchaîne, à savoir tout se passe comme si, coextensif à ce chaos, à cet état de chaos, on
pouvait définir un premier filtre, filtrer le chaos. Le mot latin, repris par Leibniz, c’est
cribratio, le filtrage, cribra qui va donner criblatio, mais originellement c’est cribratio, le
filtrage, le criblage.

                                                                                              24

Or, et je ne sais pas si vous vous rappelez, la dernière fois, on a vu avec le régime
baroque de la lumière, je vous disais, l’action de la lumière, l’action. Je ne dis pas la
lumière elle-même. L’action de la lumière, c’est d’être un filtre ; elle se présente, cette
action, comme un filtre qui s’exerce et qui consiste à filtrer les ténèbres. Elle filtre les
ténèbres pour en extraire quoi ? Si vous vous rappelez, elle en extrait, la première
extraction qu’elle va faire, [136 :00] c’est arracher aux ténèbres quelque chose qui s’en
distingue à peine. Leibniz dirait qu’il s’en distingue par une quantité plus petite que toute
quantité donnable, à savoir des ténèbres le filtrage, le sombre fond des couleurs, le
sombre fond des couleurs, c’est-à-dire pas encore une couleur -- ça serait trop facile – le
fuscum subnigrum [Pause] qui ne se confond pas avec les ténèbres et qui en est pourtant
infiniment voisin.

Bon, alors voilà que le fond noirâtre – voyez, après, on peut traduire ça, [137 :00] par
exemple, en termes de philosophie romantique allemande lorsque les grands
Romantiques vont distinguer le sans-fond, le par-delà de fond, etc. Voyez que "par-delà
de fond" des couleurs, il y a un sans-fond qui est les ténèbres, le banni -- et le filtre, c’està-dire l’action de la lumière, va juste passer, elle va raser les ténèbres. Ça va être une
action de lumière rasante ; elle va raser les ténèbres pour en extraire le fuscum subnigram,
le fond noirâtre.

Vous direz, on n’a pas beaucoup progressé. Si, si ! On a énormément progressé. C’est la
potentialité des couleurs déjà que vous avez arrachée. C’est une merveille ! Ce filtre,
c’est comme une machine. Vous vous rappelez ? On l’a fait au tout début ; on est parti de
ces choses. [138 :00] Qu’est-ce qu’une machine naturelle ? Une machine naturelle, pour
Leibniz, c’est une machine dont les parties vont à l’infini, c’est-à-dire, une machine
naturelle, c’est une machine dont toutes les parties sont des machines, et des parties de
parties qui sont des machines. Qu’est-ce qui est artificiel dans nos machines ? C’est
qu’elles ont des éléments naturels. Mais, une machine de la nature, elle n’a plus aucun
élément naturel ; tout élément de la machine de la nature est une machine.

Le filtre, la cribratio, est la première machine de la nature, et elle sélectionne, elle
sélectionne, [139 :00] elle arrache aux ténèbres du "many", de la distribution aléatoire, de
ce mélange de poussière, cet étourdissement, etc. Elle arrache un sombre fond de
couleurs en optique ; quoi, quant aux sons ? Vous sentez déjà que je suis forcé de
parler… Bien sûr, vous direz, mais ben non, je ne peux pas encore parler d’optique ! Non,
il n’y a pas, il n’y a pas… tout ça, mais ça ne fait rien. Vous me l’accordez. C’est après
qu’on s’apercevra que tout ça était déjà fondé, et pour le moment, bon… Mais, alors,
comment [est-ce qu’] il agit, ce crible ? Si vous m’accordez que ça n’a l’air de rien, mais
que, en fait, c’est très important, cette petite différence des ténèbres au sombre fond. Si
vous m’accordez que c’est un acte formidable, la cribratio comme organisation du
monde, la première organisation du monde, [140 :00] eh bien, ça doit ressembler à
quelque chose, pour ceux d’entre vous qui connaissent, qu’un autre grand, grand
philosophe, et ancien, lui, avait développé, avait développé dans quelques pages
sublimes, c’est Platon dans la Timée. Et Platon dans la Timée avait développé une théorie
restée célèbre sous le nom de la théorie de la Chôra [Deleuze l’épèle] que l’on présente
suivant les mots dont Platon se servait, théorie du lieu – non surtout pas l’espace --

                                                                                             25

théorie du lieu, car il dit topos ; [141 :00] théorie du réceptacle, ou théorie de la nourrie.
[Pause]

Et c’est dans la Timée, je donne la référence, parce que j’aimerais bien que vous le lisiez
pour la prochaine fois, c’est 51. -- Vous savez qu’il y a… Pour ceux qui ne savent pas, je
précise : il y a une numérotation qui est dans toutes les éditions, toutes les éditions avec
une pagination différente, mais les lignes du texte sont numérotées, répondent à une
numérotation qui est constante, si bien qu’il est facile de trouver n’importe quel textes de
Platon dans n’importe quelle édition. – C’est donc 51e à 53c. [142 :00]

Et pourquoi je me re… Attends. Pourquoi [est-ce que] je me réjouis de trouver ce lien de
Leibniz, du filtrage de Leibniz, avec la Chôra platonicienne ? Parce qu’on les renvoyait à
Whitehead, et Whitehead, quand il se demande dans Procès et Réalité, quand il se
demande comment passe-t-on de la diversité disjonctive à des séries, il dit : c’est l’éther,
c’est l’éther, notion physique qui a reçu [143 :00] dans l’histoire de la physique des
acceptions très, très différentes, et que certains physiciens maintiennent aujourd’hui dans
un sens très spécial, mais que Whitehead maintenait, et que Whitehead prend en un sens,
il me semble, très électromagnétique. L’éther, c’est finalement le champ
électromagnétique pour Whitehead. Mais, l’éther, c’était aussi une expression de Leibniz,
dans la théorie du mouvement concret, pour désigner une matière particulièrement
subtile. Je peux dire que c’est l’éther qui est coextensif aux ténèbres et qui en arrache le
sombre fond, et qui fait la première organisation. C’est l’éther le premier crible. Il faut
concevoir l’éther comme un crible. Et dans sa conception de l’éther, Whitehead dit que la
meilleure approximation de ce qu’il entend par l’éther, [144 :00] on le trouvera dans la
théorie du réceptacle chez Platon dans la Timée. Comment le crible agit-il ? Mais, je n’en
peux plus, on arrête. [Pause] J’espère que vous n’en pouvez plus.

Je voudrais que le plus d’entre vous lise le texte de Platon, même comme ça pour avoir
un… C’est un texte splendide, très beau. Et maintenant je voudrais que, avant qu’on se
quitte, ceux qui ont à intervenir, ceux qui ont quelque chose à dire, à ajouter… Oui ?

Un étudiant: [Inaudible] [145 :00]

Deleuze : C’est une question très importante, alors je réponds deux choses : Oui, l’espace
et le temps sont des séries, mais ces séries présupposent les séries de la matière. Là aussi,
tout comme Leibniz, Whitehead fait partie de ceux qui pensent qu’il n’y a pas d’espacetemps vide, mais que l’espace et le temps sont fondamentalement relatifs à ce qui les
remplit. Donc, il y a bien une série d’espace et une série du temps ; il y a bien une série
spatiotemporelle, d’ailleurs très complexe dans la philosophie de Whitehead, mais on ne
peut l’aborder qu’après tout ça. Ce que je dis ne présuppose encore aucune… [Deleuze ne
termine pas la phrase] C’est la série [146 :00] d’espace et de temps qui est une limite des
séries dont je parle, même si les autres sont inséparables, et pas l’inverse. De même, toute
la théorie platonicienne du réceptacle ne présuppose pas l'espace-temps, c'est l'inverse.
L'espace et le temps naîtront sous certaines conditions. La question est très juste mais elle
est à venir.

                                                                                            26

La même étudiante : [Question inaudible]

Deleuze : Ah, non, pas l’actualité. L'occasion actuelle c'est quelque chose qui est
complètement dans l'espace et dans le temps. Ma réponse portait sur : quel est le rapport
entre l'espace et le temps et les séries, les séries préalables à l'occasion actuelle.

La même étudiante : [Question inaudible] [147 :00]

Deleuze : Oui, c’est les séries dont j’ai parlé pendant une heure, les séries dont je n'ai pas
cessé de parler aujourd'hui, qui sont préalables à l'occasion actuelle -- vous vous
rappelez? --, ce sont les conditions de l'occasion actuelle, elles sont premières par rapport
à l'occasion actuelle. Alors, si vous voulez, dans l'ordre vous avez : ces séries qui
conditionnent l'occasion actuelle, la série espace-temps, et l'occasion actuelle. L'occasion
actuelle est bien sûr dans l'espace et dans le temps.

Stengers : J’ai une question.

Deleuze : Oui ?

Isabelle Stengers: [Propos peu audibles ; elle pose une question sur le crible, et fait un
rapprochement de ce dit Bergson dans Matière et mémoire sur la lumière et les miroirs,
et demande à Deleuze s’il pourrait faire quelque chose du crible à la lumière de
Bergson] [148 :00]

Deleuze : A mon avis, non, mais je ne suis pas sûr d’avoir raison, mais en revanche, je te
reconnais bien là parce que, ça, c'est vraiment bien tes soucis à toi. Mais ce n'est pas mal,
ce n'est pas un reproche. Je dirais, mon exemple de la lumière, si je l'ai invoqué, c'est un
pur exemple qui consistait à me servir de quelque chose qui ne peut pas intervenir à ce
moment-là, en droit, mais qui à l'avantage de pouvoir faire comprendre comment
fonctionne un crible puisque, en effet, je dis : l'action de la lumière, elle consiste à faire
un filtre entre les ténèbres et le sombre fond des couleurs. [149 :00] Or, au contraire, le
filtre dont je parlais faisait un filtre entre le chaos et le sombre fond tout court. Donc je
n'étais pas forcé de me donner rien, en tout cas, comme lumière. Est-ce que le crible,
alors, chose beaucoup plus importante à mon avis, est-ce que le crible implique déjà des
équivalents de miroir ? Ce serait extrêmement fâcheux, ce serait très fâcheux parce que, à
ce moment-là, ce serait déjà tous les éléments de l'occasion actuelle qui seraient là, or il
ne faut pas. Alors moi, je crois que non. Je crois que non. Il ne faut surtout pas. Si on était
forcé d’y mettre des quasi-miroirs, ça compliquerait beaucoup, mais j'ai espoir qu'il n'y a
pas besoin de quasi-miroir. [150 :00]

Stengers: Quand tu nous as lu le texte de Whitehead, que avec les séries de e et de q, et tu
as fais ta série de Q, Q1, Q2, Qn+1, ce n+1, est-ce que ça signifie qu'on continue comme
ça à l'infini, ou bien est-ce que ça signifie qu'on est dans un espace à trois + une
dimensions?

                                                                                         27

Deleuze: Non, les symboles Q1, Q2, Q3, etc., ne constituent pas… Ça, c'est une série de
caractéristiques, mais chacun anime une série convergente. Chaque caractéristique a sa
série convergente, et tu as, en revanche, une série ouverte illimitée de caractéristiques.

Un étudiant : [Inaudible. Du contexte, on comprend qu’il s’agit d’une question sur
Bergson] [151 :00]

Deleuze : Ça serait très intéressant, ça, oui, oui, avec un danger…

L’étudiant : [Il continue à parler]

Deleuze : Oui surtout, qu’il [Bergson] avait un intérêt d’abord, il y a son double intérêt
pour les jeux et puis, je ne sais pas là… Vous savez, vous, [Deleuze parle à un étudiant à
côté de lui] son rapport avec la science ? Ça l’intéressait ? Il était peut-être au courant
de… [Réponse affirmative] Il les connaissait bien, Bergson, mais la physique, ça
l’intéressait ? [152 :00] [Plusieurs réponses, y compris Isabelle Stengers] Oui, donc, il
aurait eu un savoir en physique… Oui, ce que vous dites est très intéressant. C’est le
genre de choses qu’il faut faire, il faut le faire.

Il faut bien vous assurer de jusqu’à quel point le problème est commun, mais cela n’a
aucun intérêt pour votre projet parce que, même si le problème n’est pas commun, ils
subissent entièrement… Il n’est entièrement pas valable, mais à ce moment-là, il ne
faudra pas faire de rapprochements trop… Mais, il se peut en plus qu’en effet, après tout,
ce que je dis est stupide, c’est vrai, que quand on voit l’étude de mouvement chez
Duchamp…

L’étudiant [à côté de Deleuze] : [Il suggère un lien possible, à New York, entre le travail
de Duchamp et Whitehead]

Deleuze : Oui, c’est bon, c’est bon. Bon, eh bien, lisez Platon. [Fin de l’enregistrement]
[2 :33 :31]