1

Gilles Deleuze

Sur Cinéma et Pensée, 1984-1985

14ème séance, 05 mars 1985 (cours 80)

Transcription : La voix de Deleuze, Mpoyo Ilunga Stephanie (1ère partie) et Nadia Ouis
(2ème partie) ; révisions supplémentaires à la transcription et l’horodatage, Charles J.
Stivale

Partie 1

Lucien Gouty : On commence la quatorzième [séance] ... [Rires]

Deleuze : Tu as dit quatorze, mais c’est beaucoup trop, c’est beaucoup trop... Alors on a quatorze
fois ça, quatorze fois ça…

Gouty : Quarante-deux…

Deleuze : quarante-deux… c’est quelque chose. Bon, vous me direz, c’est ordinaire… bon.

Alors la dernière fois et c’est fini. On a fait un plan, la dernière fois. Je redis vite : il s’agissait
d’une confrontation directe et arbitraire entre image moderne et image classique, arbitraire
puisque on extrayait deux exemples : [1 :00] exemple Eisenstein, exemple Godard. La
confrontation nous a fait développer trois points : un cinéma tonal, dit classique. Comment se
définit-il ? Enchaînement d’images par coupures rationnelles. [Pause] Un cinéma sériel dit
moderne, comment se définit-il ? Ré-enchaînement d’images sur coupures irrationnelles.

Deuxième point : un cinéma classique dit structural ou cinéma de vérité, la vérité, j’insiste
beaucoup, [2 :00] étant un modèle indépendant de la dualité possible réel-fictif, car c’est le
même modèle de vérité qui sert au réel et à la fiction. Quel est le modèle de vérité ? En effet,
c’est qu’en même temps que les images s’enchaînent par coupures rationnelles, les images
enchaînées s’intériorisent dans un Tout, et le Tout s’extériorise dans les images. Un tel
mouvement par lequel elle s’intériorise dans les images et le Tout s’extériorise dans les images,
est le mouvement dit vrai, hein, par opposition à un cinéma moderne qui -- voir une année
précédente, je crois l’année dernière, pour ceux qui étaient là [3 :00] -- récuse tout modèle de la
vérité pour se réclamer des puissances du faux en tant que les puissances du faux forment une
série. Tout s’enchaîne parfaitement. Ce n’est plus un cinéma de la vérité, c’est la vérité du
cinéma. Et on a vu l’importance de ce retournement et en quel sens un cinéma, qu’on pourrait
dire direct, n’a rien à voir avec un cinéma direct mais, en revanche, a à voir avec ce
retournement, où le cinéma ne se réclame plus d’un modèle de vérité, n’est plus un cinéma de la
vérité, mais prétend à atteindre une vérité du cinéma.

Troisième aspect : l’image classique [4 :00] en tant que tonale et structurale est une
représentation indirecte du temps. L’image moderne en tant que sérielle [Pause] et vérité du
cinéma est une présentation directe du temps. Qu'est-ce que veut dire présentation directe du

                                                                                                        2

temps ? Nous l’avons vu les autres années et revu la dernière fois. Cela veut dire que le temps est
arraché à sa forme empirique de la succession [Pause] [5 :00] et qu’il l’est de deux manières. Il y
a deux grandes images-temps directes. [Pause] Il l'est sous la forme, appelons-la « succession
empirique du temps », appelons-la « le cours du temps ». La présentation directe du temps ou
l’image-temps directe se présente sous deux formes : la série du temps qui conserve l’avant et
l’après mais pour en faire des qualités intrinsèques du temps. Ces qualités intrinsèques présentent
dès lors la série du temps comme un passage. Passage de quoi à quoi ? Pas passage du présent ?
Non. [Pause] [6 :00] Mais le passage, on l’a vu, d’une attitude à une autre, passage suivant un
gestus, [Pause] le gestus se faisant suivant un acte de fabulation. Le flagrant délit de fabuler,
voilà ce qui distribue l’avant et l’après dans la série du temps.

Deuxième aspect de l’image-temps directe, non plus la série du temps, mais l’ensemble du
temps… non, l’ordre du temps, c’est-à-dire la coexistence des rapports de temps, la coexistence
de tous les rapports de temps, et cette fois-ci, ce n’est plus comme tout à l’heure comme [7 :00]
pour la série, la série horizontale du temps, c’est-à-dire l’enchaînement des attitudes suivant un
gestus qui met en jeu l’acte de fabulation, mais c’est la construction verticale des séries [Pause]
sous la forme que nous avons vue : la coexistence des séries. Voilà, ça, ça forme un ensemble.

Mon invocation la dernière fois, quand on terminait, c’était : est-ce que certains d’entre vous ont
à signaler que, dans ce cadre relativement étroit, d’autres choses pourraient s’insérer, ou bien estce que certains d’entre vous pensent qu’il y a lieu de revenir sur certaines de ces autres choses
avant que nous passions à… ? [8 :00] Voilà, à cette question, il n’y a que vous qui puissiez
répondre. D’ailleurs la question, elle est double. Ou bien il y a des choses qu’il faut revoir parce
qu’elles ne vous paraissent pas au point, ou bien, ou bien je ne sais plus, ou bien il y a des choses
à ajouter. [Pause] Non ? Non ? Non ? Bien, très bien. [Pause]

Alors nous passons, nous sommes forcés parce que, encore une fois, on n’a pas cessé de buter
dans notre analyse de l’image moderne -- mais à chaque fois, il fallait faire un tour de passepasse -- sur quelle image moderne, nous ne pouvions pas la définir sans nous référer à certains
[9 :00] actes de paroles. [Pause] Il va de soi que si l’acte de fabulation a tellement d’importance
dans le cinéma moderne, il met en jeu un acte de parole. C’était une manière de dire le cinéma
moderne est inséparable du « parlant ». Ça ne voulait pas dire le cinéma moderne coïncide avec
le parlant. Ça voulait dire, sans doute, le cinéma moderne a besoin d’un certain usage du parlant.
Peut-être que cet usage du parlant est tout à fait révolutionnaire par rapport à l’apparition du
parlant dans le cinéma. Mais enfin, on sentait bien que venait encombrer nos pieds, dès que nous
essayions d’avancer, venait nous encombrer cette question du parlant dont [10 :00] on ne pouvait
rien dire, nous, puisque on n'avait pas posé le problème.

Et puis inversement, au niveau de l’image classique, on traînait depuis longtemps un problème,
dont on n’a jamais parlé les autres années et puis l’heure est venue. J’ai tardé le plus possible à
en parler parce que, bon, qui était : mais même muet, l’image cinématographique n’a-t-elle pas
quelque chose de fondamental qui la met en rapport avec soit la langue, soit quelque chose de
voisin, même muet. Si bien que maintenant nous nous trouvons donc devant comme [11 :00] un
nouveau chapitre ; ce nouveau chapitre va tourner autour de trois problèmes très différents, mais
il se trouve que ces trois problèmes très différents, ils ne vont pas cesser de se lier, de se nouer.

                                                                                                     3

Chacun de nous a des impressions très différentes ; ce qui m’ennuie peut vous intéresser, ce qui
m’intéresse peut vous paraître extrêmement ennuyeux. Alors une bonne année, c’est quand ça
s’équilibre, c’est quand, si ça vous amuse, eh ben, ça m’amuse, et si ça m’amuse, ça vous amuse,
eh ben c'est, c’est... Mais ce n’est jamais pour les mêmes raisons. Tout ceci, c'est une
introduction pour dire que dans ce nouveau pan, il y a des choses qui m’amusent beaucoup, qui
m’intéressent -- et puis je crois que c’est cette année seulement que je vais, que je suis devenu
capable d’en parler un peu -- et qu’il y a des choses qui m’ennuient à périr. Et voilà comme
toujours, [12 :00] ce n’est pas toujours la fête. Le devoir moral fait que il faut que je parle des
choses qui m’ennuient à périr. Il le faut. Alors les choses sont assez perverses, la nature des
choses est assez perverse pour que certains d’entre vous, en effet, trouvent très ennuyeux ce que
je trouve amusant et inversement. Je compte là-dessus.

Je dis tout de suite, bon, il y a un premier problème qu’on va avoir à considérer et qui coïncide
avec les débuts du cinéma, bon. S’il y a un enchaînement d’images et si le cinéma se présente
comme un enchaînement d’images-mouvements, sous sa forme la plus classique -- enchaînement
d’images-mouvement par coupures rationnelles, image classique -- il a quelque chose [13 :00] à
faire avec la langue. Et après tout, c’était le début du cinéma, c'était ça la formule : le cinéma est
la réalisation de ce que l’on cherchait de tout temps et en tous lieux, la langue universelle. Ce
thème est tellement connu que je n’insiste pas.

Vous remarquez qu’il est tout à fait indépendant du parlant, [Pause] ou bien, toujours dans ce
premier point de vue, si ce n'est pas avec la langue que l’enchaînement des images
cinématographiques a à faire, peut-être est-ce avec quelque [14 :00] chose de voisin. Je garde à
« voisin » son sens le plus vague. Qu’est-ce qui peut être voisin de la langue ? [Pause] Toute une
école s’est constituée depuis peu, toute une école dite de sémiologie, pour nous dire : on a cru
dans un premier temps que le cinéma avait affaire avec la langue. Il n’a pas affaire avec la
langue ; le cinéma n’est pas une langue. En revanche, il a affaire avec quelque chose [15 :00] de
voisin de la langue, qui est quoi ? Qui est le langage. D’où la formule de Christian Metz : le
cinéma, langage sans langue. Qu’est-ce que ça peut vouloir dire ? [Pause]

En France, cette école a donc été inaugurée par les recherches de Metz, développée par de
nombreux disciples qui se réclament d’une sémiologie linguistique, ou comme ils disent, d’une
sémio-critique, et met directement en cause [16 :00] un auteur de cinéma, [Alain] Robbe-Grillet,
puisque Robbe-Grillet fut de loin le cinéaste, d’abord l’exemple privilégié sur lequel se sont
penchés un grand nombre de partisans de la sémio-critique, et d’autre part, lui-même s’est mêlé,
s’est mêlé très étroitement de leurs travaux, suggérant des interprétations dont il a le secret.

En Italie vers la même époque se développait une école sémio-critique, sous l’autorité de
[Emilio] Garroni, Ga-rro-ni, c’est ça, Garroni, qui a pris également un très grand développement,
à laquelle appartient -- je ne dis pas qu’ils disent tous la même chose -- et où vous trouverez
aussi un auteur italien célèbre, Umberto Eco, [17 :00] et à laquelle est mêlé, d’une manière non
moins complexe que Robbe-Grillet avec l’école française, à laquelle est mêlé un grand cinéaste :
[Pier Paolo] Pasolini. [Pause] Voilà la situation.

Nous ne savons pas bien encore quelles différences il peut y avoir entre langage et langue. Nous
savons en tous cas, et nous pouvons dire que, quant à la formule de Metz qui pourrait être signée

                                                                                                    4

par tous les sémio-criticiens critiques, c’est même à cela qu’on les reconnaît. Quelqu’un qui dit :
le cinéma est un langage sans langue, celui-là est un sémio-critique ou un sémiologue
d’inspiration linguistique. Nous ne savons pas encore ce que signifie cette distinction langagelangue. Nous savons au moins [18 :00] que surtout il ne faut pas la confondre avec une tout autre
distinction : langue-parole. Le langage n’est pas identique à la parole. Si bien que
linguistiquement, nous serons évidemment forcés de distinguer au moins trois niveaux : la
langue, le langage et la parole. Autant la distinction langue-parole est devenue familière au
moindre lecteur des linguistes, autant la distinction langue-langage est peut-être un tout petit peu
plus difficile.

Dans cette perspective, j’annonce que je serai forcé de développer des points qui pour un certain
nombre d’entre vous sont acquis et sont des évidences. Je devrai les développer comme si vous
ne saviez rien parce que, d’une part, je suppose que certains d’entre vous ne savent rien dans ce
domaine, c’est légitime -- certains d’entre vous [19 :00] n’ont pas encore été touchés par le
moindre élément de linguistique ; ça m’étonnerait, mais on ne sait jamais -- et d’autre part, parce
que j’ai besoin de le prendre pour mon compte et de voir ce que j’ai à en tirer. Donc je ne cache
pas que, pour moi, c’est la partie la plus morne du monde, [Rires] mais qu’il faut y passer. Il faut
y passer sinon je ne peux pas arriver à ce qui m’amuse. Car le travail n’est pas toujours drôle. Ce
qui nous sauve, c’est qu’il est si souvent drôle, car le drôle, c’est pour moi, le second problème.

J’avais annoncé un premier problème. Pour moi, le drôle c’est le second problème qui, lui,
m’amuse vraiment. C’est que le précédent problème ne tient aucun compte de l’existence, ou du
moins, [20 :00] je me corrige, ne tient aucun compte direct, principal, de l’existence du parlant,
de l’existence ou non du parlant. Je sens que ce que je dis n’est pas vrai pour certains sémiophysiciens. Mais en principe, c’est vrai. Et notamment chez Christian Metz, il est très évident, il
le dit explicitement, que le code audiovisuel -- on comprendra plus tard ce que ça veut dire, tout
ça --, le code audiovisuel du cinéma doit être considéré comme absolument distinct du code
langagier [21 :00] par lequel les images cinématographiques peuvent être considérées comme un
langage. Donc les raisons pour lesquelles les images cinématographiques doivent être
considérées comme un langage, sont tout à fait étrangères à l’existence ou non du parlant.

Si bien que le deuxième problème très distinct, mon deuxième problème étant non pas « qu’estce que le parlant ? », parce que je voudrais le poser d’une manière plus précise, mais : y a-t-il des
actes de paroles que l'on pourrait appeler cinématographiques ? Est-ce que le cinéma nous
présente des actes de paroles spécifiques ? [22 :00] Bon, alors du coup, à peine je pose le
problème ainsi, je dis : ça vaut déjà pour le muet. Car je rappelle ce que la plupart d’entre vous
savent, comme ça a été dit souvent, le muet est mal dit « muet ». [Pause] Jean Mitry nous dit : il
n’y a jamais eu de cinéma muet ; il n’y a que du cinéma. Il y a eu du cinéma silencieux, ce n’est
pas la même chose. Ça veut dire, les gens parlent et ne cessent pas de parler, simplement on ne
les entend pas.

Donc ce n’est pas un cinéma muet ; c’est un cinéma profondément [23 :00] phonatoire : la
phonation est un acte de parole. Que les sons ne soient pas entendus, c’est une autre affaire. Je ne
tiens même pas compte du fait que le cinéma muet était, comme on le rappelle aussi très souvent,
était déjà sonorisé soit sous la forme d’un commentateur, soit sous la forme d’une musique. Mais
même indépendamment de cela, le cinéma dit muet nous présente des gens qui ne cessent pas de

                                                                                                   5

parler. Il est silencieux et non pas muet. Michel Chion dans son livre sur la voix, La voix au
cinéma [Paris : Cahiers du cinéma, 1984], je crois, La voix au cinéma, dit encore mieux [24 :00]
: le cinéma n’a jamais été muet, il a été sourd, ce qui revient à la même chose que la formule de
Mitry, en plus brillant. Un cinéma sourd, ce n’est pas un cinéma muet.

Donc il y a eu de tout temps des actes de paroles au cinéma. Je demande si le cinéma nous
présente des actes de paroles spécifiques, ou si ce sont des actes de paroles non spécifiques,
c’est-à-dire, qui n’ont aucune différence assignable avec des actes de paroles qui seraient
simplement des enregistrements d’actes de paroles ordinaires tels qu’ils sont dans la vie sociale,
ou bien qui n'auraient pas de différences spécifiques avec les actes de paroles théâtraux. Vous
voyez que la question a un sens : y a-t-il des actes [25 :00] de paroles formellement spécifiques,
c’est-à-dire qui appartiennent au cinéma comme tel et qui n’existent que chez lui, ce qui nous
permettrait au moins de régler toutes sortes de bêtises sur les rapports cinéma-théâtre ? Parce que
c'est peut-être déjà, s’il y a déjà des actes de paroles spécifiques au cinéma, vous comprenez qu’il
n’y a plus tellement besoin de réfléchir sur les différences cinéma-théâtre, à savoir que même au
niveau des actes de paroles, ce ne sera pas les mêmes actes de paroles.

Bon, mais ça m’intéresse aussi et c’est pour ça que ça m’amuse, ça m'intéresse aussi à un autre
égard. L’autre égard, c’est celui-ci, c’est qu’une discipline, que certains d’entre vous connaissent
aussi, qu’on appelle la sociolinguistique, a toujours attaché beaucoup d’importance à la [26 :00]
classification des types d’actes de paroles. [Pause] Comment classer ? Alors, dans le souci que
nous avons depuis plusieurs années, de faire une classification, classification des images et des
signes, ben là, ça me plaît beaucoup, si on arrive à tirer du cinéma non seulement une forme
spécifique de l’acte de paroles. Ben, c’est un aspect de la question. Et deuxième aspect de la
question : si on arrive à en tirer une classification des actes de paroles cinématographiques,
ensuite on pourra se demander si le cinéma ne nous a pas révélé une manière de classer les actes
de paroles en général qui peut enrichir la sociolinguistique. [Pause] [27 :00] C’est-à-dire, il y
aurait une réaction du cinéma grâce à ses actes de paroles spécifiques sur une typologie
générale... [Interruption de l’enregistrement] [27 :10]

... qu'en est-il du droit ? Je demande si déjà le fait supposé de la narration comme caractère,
comme fait de l’image cinématographique, est analogue à la géométrie euclidienne, c’est-à-dire a
pour caractère l’universel et le nécessaire. Vous me direz pour la géométrie euclidienne non plus,
puisqu’il n’y a pas que des géométries euclidiennes, il y en a des non-euclidiennes. Pour une
part, Kant ne les connaissait pas, elles sont après Kant. Et j’ai honte de cette réponse parce que
ça consisterait à dire que la découverte de géométries non euclidiennes ou [28 :00] leur
construction, suffit à rendre caduque le Kantisme, alors que ça n’en change pas un mot. Pour une
raison simple, c’est que les géométries non euclidiennes, de manières très complexes, sont
susceptibles et même impliquent des connections dites euclidiennes. Est-ce que le fait de la
narration hollywoodienne est du même type ?

Je reprends les trois étapes de Metz. Il y a un fait, c’est que le cinéma s’est constitué comme
cinéma de narration à Hollywood, voilà. [Pause] Deuxième point… [Pause] Là, j’ai déjà une
question, qu'on laisse de côté pour le moment. [29 :00] Est-ce un fait ? Et encore en quel sens,
est-ce un fait ? Est-ce un fait empirique, ou est-ce un fait universel et nécessaire ? Deuxième
point : si le cinéma s’est constitué en fait comme cinéma de narration, l’image

                                                                                                         6

cinématographique est assimilable à un énoncé. Elle est assimilable à un énoncé. C’est ce que
j’appelle une approximation. [Pause] Ce point est aussi important que le précédent, et là aussi,
tellement important que Metz est extrêmement prudent. Je lis aussi, dans mon souci [30 :00] que
vous ne pensiez pas que je durcis les textes. Il est très, très prudent ; il dit : quel est l’équivalent
de l’image cinématographique ? Il dit l’équivalent, il s’agit bien d’une approximation. Il dit, estce que l’on peut comparer un plan, si on prend le plan comme, en un sens très sommaire, comme
minimum d’images, l’image minima, eh bien, est-ce que l’on peut considérer, est-ce qu’on peut
assimiler le plan à un mot ? Mais c’est une drôle d’idée, déjà. Pourquoi vouloir assimiler le plan
à un mot ? Uniquement en vertu du fait, à savoir le fait du cinéma, c’est le cinéma de narration.

Voilà, il nous dit, est-ce que ça ressemble à un mot, un plan ? [31 :00] Il nous dit non, non, et
dans un texte célèbre, toujours cité, il dit : « Un plan qui me montre un gros plan de revolver
n’est pas assimilable au mot ‘revolver’ mais à l’énoncé : voici un revolver. Même les images
assez rares d’ailleurs, qui correspondraient par le contenu à un mot, sont encore des phrases.
C’est un cas particulier, particulièrement éclairant. Un gros plan de revolver ne signifie pas
revolver … -- mais signifie au moins, et sans parler des connotations : ‘voici un revolver’ ». En
d’autres termes, ce n’est pas un mot, c’est un énoncé. [32 :00]

Autre citation -- mais il est toujours très, très prudent à cet égard -- il dit, ben c’est l’équivalence
la moins mauvaise. « Le plan filmique ressemble à un énoncé » -- ça, c’est page 118 -- « il
ressemble » -- et on verra pourquoi il est forcé de dire ça, c’est bien ça, il ressemble – « le plan
filmique ressemble à un énoncé plutôt qu’à un mot. Cependant il serait faux de dire que le plan
équivaut à un énoncé car entre le plan et l’énoncé linguistique, de grandes différences
subsistent ». Je suis donc fondé de parler d’approximation. [33 :00] Approximativement, l’image
cinématographique peut être considérée comme un énoncé. Voilà, c’est le deuxième point. [La
citation est sans doute du livre de Metz, Essais sur la signification du cinéma (Paris :
Klincksieck, 1968), que Deleuze cite dans la séance précédente]

Troisième point : si l’image cinématographique peut être considérée comme un énoncé, à quelles
conditions, [Pause] à quelles conditions qui définiront en même temps les règles d’usage [Pause]
[34 :00] relatives à cette image ? La réponse de Metz, que comprendront tous ceux qui ont fait un
peu de linguistique et que j’expliquerai pour les autres, je la donne déjà cette réponse, c’est, les
conditions sont les suivantes : que l’image cinématographique [Pause] soit soumise [Pause] à
des « opérations », donc à des actes subjectifs, à des « opérations » qu’on appellera,
conformément à la linguistique, paradigmatiques et syntagmatiques, [35 :00] syntagme et
paradigme, ou mieux, on verra, syntagmatiques et paradigmatiques. [Pause] Et la syntagmatique
et la paradigmatique sont les conditions qui rendent possible l’assimilation de l’image
cinématographique à l’énoncé. [Pause]

Pourquoi il lui faut trois stades ? Vous le comprenez, c’est qu’il partait d’un fait, le fait du
cinéma narratif. Deuxièmement, une approximation : l’image cinématographique, dès lors,
[36 :00] peut être assimilée approximativement à un énoncé. Pourquoi encore une fois
approximativement ? Et il y a là aussi, à chaque chose, il y a des choses effarantes. Je ne dis pas
du tout que ce soit mal, mais il y a des choses stupéfiantes ; ça a l’air d’aller tout seul. C’est que
si c’est assimilable à un énoncé, c’est un drôle d’énoncé. Il le dira lui-même : ce n’est pas un
énoncé non pas verbal, c’est des images. [Pause] Ce n’est pas des mots. Donc il faut qu’il forge

                                                                                                    7

la catégorie ; je ne dis pas qu’elle soit fondée ou mal fondée. Je constate. Il faut qu’il forge la
catégorie de : énoncés analogiques ou d’énoncés iconiques, énonces analogiques, énoncés
iconiques, [37 :00] en gros : énoncés qui opèrent par ressemblance, et non pas par combinaison
d’unités conventionnelles. L’image de revolver est supposée ressembler à un revolver, c’est une
image analogique, une image iconique, on dira. Là aussi on a des problèmes, puisque la notion
même d’énoncé analogique ou d’énoncé iconique, est-ce que ce n’est pas un monstre ? Est-ce
que ce n’est pas vraiment un monstre, cette notion-là ? Comme l’image est analogique ou
iconique, selon lui, elle ne peut être assimilée à l’énoncé sous la forme d’un énoncé iconique
analogique, [Pause] mais est-ce que c’est un énoncé ? Réponse, d’où le troisième moment, d’où
sa démarche en trois moments : oui, ce sera un énoncé, si j’arrive à prouver [38 :00] que l’image
iconique ou analogique est soumise aux opérations langagières du syntagme et du paradigme, de
la syntagmatique et de la paradigmatique.

Ça va être un nœud, mais ça va être un nœud de problèmes. Je veux dire, au niveau et là, j’extrais
la base la plus simple, ça va être un de ces nœuds de problèmes ! J’en cite un : comment éviter
un cercle vicieux, dont je ne suis pas sûr après tout qu’il n’existe pas déjà chez Kant, ce qui serait
redoubler de kantisme alors, si c’est même en prendre les cercles vicieux. Car je dirais [39 :00] :
l’image est soumise au paradigme et au syntagme parce qu'elle est assimilable à un énoncé, mais
elle est assimilable à un énoncé parce qu’elle est soumise au paradigme et au syntagme, et au
syntagme. C’est embêtant ! Vous comprenez à quel point c’est embêtant ! Ce n’est pas possible !
C’est là-dessus que les post-Kantiens -- d’ailleurs que je retrouve, j'aime bien parce que c'est là
qu'on peut re-mélanger le tout -- c’est là-dessus que les post-Kantiens protesteront contre Kant.
Ils lui diront, avec la méthode fait-conditions de possibilité, vous ne pouvez pas échapper à un
cercle vicieux, à savoir, l’expérience est un fait. Ils diront : oui, l’expérience est un fait parce
qu’elle est soumise aux conditions de possibilité, mais elle est soumise aux conditions de
possibilité [40 :00] parce qu’elle est un fait. Et ils diront, le tort de Kant, les post-Kantiens,
comme [Johann] Fichte, diront : le tort de Kant, c’est de s’en être tenu à une méthode du
conditionnement sans arriver à une véritable méthode génétique. [Pause] Il fallait engendrer et
pas conditionner ; il fallait faire la genèse, et pas le simple conditionnement. Alors je dis, à
chaque niveau, j’ai une difficulté. J’ai mes trois niveaux de base. [Pause]

Je récapitule : le fait, c’est le cinéma de narration. [Pause] Premier trouble : il n’est plus
question, il ne sera plus question du mouvement, ça aura disparu. [41 :00] Le mouvement ne sera
pas un caractère pertinent de l’image cinématographique. Ce qui sera le caractère pertinent de
l’image cinématographique, c’est la narration. Alors, s’il y trouve du langage, après ce n’est pas
tellement étonnant, forcément, il se l’est déjà donné dès le début, enfin, il semble, enfin.

Deuxième point : s’il est vrai que le fait, c’est le cinéma de narration, alors l’image
cinématographique est approximativement -- je ne trouve pas mon adjectif, trois petits points,
j’ai perdu un mot... -- approximativement… [Quelqu’un lui suggère le mot] assimilable, voilà, je
vous remercie, approximativement [42 :00] assimilable à un énoncé. [Pause] Deuxième trouble,
alors là d’accord, à ce moment-là, il faut fonder la notion d’énoncé logique ou iconique. [Pause]

Troisième niveau : si l’image cinématographique est assimilable à un énoncé, alors elle est
nécessairement soumise aux opérations du paradigme et de la synthèse [Deleuze veut dire : du
syntagme] qui en définissent les conditions de possibilité, c’est-à-dire les règles d’usage.

                                                                                                     8

Troisième trouble, le plus profond de tous : comment échapperons-nous au cercle vicieux ?
Comment échapperons-nous au [43 :00] cercle vicieux d'après lequel l’image est assimilée à
l’énoncé parce que soumise au paradigme et au syntagme, mais inversement, elle est soumise au
paradigme et au syntagme parce que assimilée à l’énoncé ? [Pause] Bon, si bien que on ne peut
avancer que si on comprend déjà ces deux formules mystérieuses : paradigme et syntagme.

Ça n’empêche… je suis beaucoup plus lent que... Quelle heure il est ? C’est marrant, hein, les
évaluations, moi je me disais, j’en ai pour un quart d’heure, et vous voyez pourquoi c’est
redoutable, hein ? J’en avais pour un quart d’heure en disant : ça m’embête tellement que... et
puis tout d’un coup, on ne peut rien prévoir. Quelque chose, mais je me demande quoi alors, m’a
fait rigoler, quelque chose m’a plu, m’a amusé. Ça doit être Kant, [44 :00] c’est un coup de Kant,
ça. Du coup j’y ai mis... c’est curieux, on ne peut pas prévoir. Bon, vous vous reposez un peu,
hein ? Réfléchissez à ces trois mystères, parce que je veux dire à la fois, ça va de soi, ces
histoires, ça va complètement de soi, et puis c’est mystérieux, c’est mystérieux comment il peut
dire ça… [Interruption de l’enregistrement] [44 :25]

... [il] faut que vous le pressentiez déjà -- vous ne faites pas un peu de lumière ?

Un étudiant : [Réponse que ça ne marche pas]

Deleuze : Il n’y a plus de lumière ? [Pause] Ça ne va pas ça. [Pause] À la porte elle ne marche
pas, mais il n’y a pas d’autre bouton ? Ils doivent la couper à partir d’une certaine heure. [Rires ;
pause] [45 :00]

Bon, je voudrais que vous sentiez déjà à partir de ce premier point, comment les notions d’image
et de signe sont en voie -- je ne prétends pas le montrer déjà, mais juste que vous le sentiez --
sont en voie d’évacuation [Pause] puisqu’en effet, on nous parlera non pas d’image mais
d’énoncé, en court-circuitant le mouvement comme caractère distinctif. Et on nous parlera, non
pas de signes mais de « chaîne signifiante » au sens du syntagme et du paradigme, mais ça, ça se
[46 :00] dessine seulement. Si le premier point donc concernait la position, la position de base de
la sémiologie d’inspiration linguistique, notre second point va concerner le problème de la
distinction essence-usage ou, d’une autre manière, langue-langage. [Pause]

D’où première question, et c’est là que je dis des choses -- ceux qui connaissent tout ça me
pardonne d’avance, et puis je vous renvoie aux textes, les textes, c’est n’importe quel
dictionnaire de linguistique -- qu’est-ce c’est qu’une langue ? Comment ça se définit ? [Pause]
[47 :00] Sans doute de beaucoup de façons, mais un des sens les plus stricts par lesquels on ait
défini la langue, m’apparaît être celle sur lequel [André] Martinet, le linguiste Martinet, Martinet
le linguiste, [Rires] a insisté, et qu’il a développé, et qui consiste à dire : la langue, une langue,
c’est un système à double articulation. Il ne s’agit évidemment pas de l’articulation phonatoire,
puisqu’il ne s’agit pas de la parole. C'est un système de double articulation, et il dit : seule la
langue est un tel système. Plus, un cas compliqué qui est [48 :00] la numérotation téléphonique,
mais enfin, on peut supposer qu’elle n’existerait pas s’il n’y avait pas la langue.

Qu’est-ce que ça veut dire un système à double articulation ? Vous le savez, il y a une première
articulation définie par des unités discrètes, discontinues, significatives. Ces unités discrètes,

                                                                                                     9

discontinues, significatives, sont appelées, du moins dans la terminologie de Martinet, sont
appelées des « monèmes ». [Pause] Mettons que, très grossièrement, un monème, pour continuer
à parler approximativement, c’est un mot. En fait, ce n’est pas un mot. [49 :00] Prenons un
exemple, donné par Martinet lui-même : la soupe est bonne. [Pause] Il y a quatre mots, il y a au
moins cinq monèmes. Premier monème : « la », deuxième monème : « soupe », troisième
monème : verbe « être », quatrième monème : index de l’indicatif, cinquième monème : « bonne
». Cela n’empêche pas que pour plus de commodité, nous pouvons poser une équivalence
inexacte ; on est dans les approximations, mot-monème. Le monème est une unité significative.
[50 :00] Vous voyez que les monèmes s’articulent entre eux, et on parlera de la première
articulation.

Cette première articulation renvoie à une seconde articulation, cette fois-ci, celle des
« phonèmes ». Dans le même état rudimentaire qui m’est indispensable, nous assimilons les
phonèmes à des lettres. Chacun sait qu’il n’en est pas ainsi. Le phonème est autre chose qu’une
lettre ; pourquoi ? C’est que le phonème est par différence avec le monème, unité significative,
est une unité [51 :00] « distinctive », non significative. C’est une unité distinctive. Par exemple
la lettre b, la lettre b est un phonème. Vous me direz, c’est une lettre, alors ? Non, parce qu’elle
n’est un phonème que en tant qu’elle est prise dans des rapports réglés avec d’autres phonèmes.
Si vous dîtes « billard », [Pause] le phonème /b/ comme dans « billard » est entre autres en
rapport immédiat avec le phonème [52 :00] /p/ qui donnerait « pillard ». Vous avez ce qu’on
appelle un rapport différentiel ou distinctif /b/ sur /p/, [Pause] au point que je dis -- exemple pour
toucher vos souvenirs littéraires -- au point que je dis : « les bandes du vieux billard ». Et
quelqu’un me répond : « qu’est-ce que tu as dit ? Tu as dit pillard, les bandes du vieux pillard ? »
Je dis : « non j’ai dit les bandes du vieux billard ».

Alors autre exemple littéraire -- je pourrais vous faire une interrogation écrite sur de qui sont ces
exemples [Rires] -- autre exemple : « as-tu dit cochon ou cossons ? » [53 :00] Le phonème, vous
voyez, /ch/, c’est bien une lettre mais prise dans son rapport distinctif avec une autre. À ce
niveau, vous avez des unités distinctives, non significatives, et vous voyez que c’est par
l’articulation des phonèmes, c’est-à-dire des éléments de la seconde articulation, des éléments
non significatifs, des éléments distinctifs non significatifs, que se fait les éléments, que se font
les éléments de la première articulation, c’est-à-dire les unités significatives. Les unités
significatives se construisent sur [54 :00] les unités distinctives non significatives. D’accord ? .
[Pour la première citation, il s’agit de Raymond Roussel ; voir Logique du sens (Paris : Minuit,
1969), p. 53]

Vous avez donc une articulation définie par les monèmes, et une articulation définie par les
phonèmes. Il n’y a pas de langue à strictement parler qui ne présente le phénomène de double
articulation. Ce qui présente le phénomène de double articulation, inversement, est une langue.
Quelle est la condition ? Il faut en plus que la double articulation soit fixe, c’est-à-dire que, d’une
part, elle ne soit pas mobile, [Pause] [55 :00] et que les deux niveaux ne soient ni remplaçables
ni interchangeables, les deux niveaux ne soient ni remplaçables ni interchangeables. [Pause]

Question accessoire pour des travaux pratiques : la musique est-elle une langue ? La peinture estelle une langue ? Pour ceux que cette question intéresse, voir [Claude] Lévi-Strauss, Le cru et le
cuit [Paris : Plon, 1964] et la partie du début nommée « Ouverture » où la réponse, très étrange,

                                                                                                    10

très intéressante de Lévi-Strauss est que la musique tonale présente bien une double articulation
[56 :00] et, en ce sens, est une langue, mais n’en est pas une tout à fait. Car les deux niveaux
sont, à certains égards, remplaçables et même, à certains égards, interchangeables. Ça, ça nous
prendrait très longtemps, c’est pour ceux que ça intéresse que je vous renvoie à ce texte. Que la
peinture classique est, elle aussi, une quasi langue, mais ne répond pas aux dernières exigences
de non mobilité, non remplaçabilité, ni interchangeabilité, bien, tandis que la peinture abstraite
n’est pas une langue -- c’est très curieux comme idée -- que la peinture abstraite, elle, n’est pas
du tout [57 :00] une langue, la musique atonale n’est pas une langue, que la musique concrète
n’est pas une langue. Bon, tout le texte de Lévi-Strauss est très intéressant, pour ceux que ça
intéresse.

Voilà, donc, ajoutons -- enfin toujours pour ceux que ça intéresse et qui ne savent pas déjà tout ça
-- que dès lors, on peut classer toutes sortes de systèmes dits d’information ou de communication
d’après le critère de la double articulation. Un linguiste qui a beaucoup inspiré l’école italienne
de sémiologie et qui s’appelle [Luis J.] Prieto, p-r-i-e-t-o, mais je ne sais pas de quel pays, il est.
[Pause]

Une étudiant : Argentin.

Deleuze : Il est Argentin ? [58 :00] Prieto a fait une très grande classification, là, des systèmes à
double articulation, ou du point de vue de l’articulation que vous trouverez notamment dans un
livre de lui, traduit en français : Messages et signaux [Paris : PUF, 1966]. Cette classification,
cette grande classification de Prieto du point de vue des articulations, est reprise dans un article
de Umberto Eco, revue Communications, numéro 15, 1970, où il reprend, où il reprend -- en
amenant des petits changements, mais enfin -- et cela donne toute une classification, donc, des
systèmes, [59 :00] des systèmes de communication ou d’information. Je vous lis très rapidement,
tout ça pour ou bien pour vous ôter l’idée d’aller voir ou pour vous donner l’envie d’aller voir.

Premièrement, codes sans articulation, il y aurait des codes sans articulation. La notion de code
qu’on introduit, voyez, puisqu’en effet, ça je le dirai plus, plus tard. Un exemple : la canne
blanche de l’aveugle, ou bien les lignes d’autobus désignées par des numéros à un chiffre. Ouais,
c’est évident, une ligne d’autobus désignée par des numéros à un chiffre, c’est un code sans
articulation. Bon, d’accord, c'est une classification, c’est ... [Pause]

Deuxièmement : [60 :00] codes ne comportant que la deuxième articulation, c’est-à-dire
l’articulation du type qui correspondrait dans la langue au type phonème, exemple : ligne
d’autobus à deux chiffres. [Pause]

Troisième cas : codes ne comportant que la première articulation, c’est-à-dire celle qui
correspond au monème, les éléments significatifs. Exemple : la numération des chambres
d’hôtel. C’est malin ça, car toujours dans [61 :00] l’interrogation écrite : que signifie la chambre
20 ? Vous le savez ? La première chambre du deuxième étage. Réfléchissez là-dessus, vous
verrez que c’est typiquement un code qui ne comporte que la première articulation. Signaux
routiers, numération décimale, bon.

Quatrième cas : code à double articulation, [Pause] sous-entendu non mobile, non

                                                                                                  11

interchangeable et non permutable : [Pause] les langues [62 :00] et les numéros de téléphone à
six chiffres. [Pause] Vous chercherez pourquoi, c’est bien. Le mieux serait que vous trouviez
pourquoi sans vous reporter à l’article.

Dernier point, je ne sais plus, cinquième, code à articulation mobile : la musique tonale, car vous
pouvez assigner les conditions, par exemple, les hauteurs, comme seconde articulation, sont
remplacées par les timbres. Vous avez un cas, là, de transformation qui strictement est
absolument interdite dans le langage où votre seconde articulation ne pourra jamais consister
qu’en phonèmes, les cartes à jouer, les grades militaires, voilà, et j’en passe. [63 :00] Je retiens
de ça uniquement : la langue est définie par un système de double d’articulations dans des
conditions de non-mobilité, non interchangeabilité et non remplaçabilité. La question devient
trop compliquée là : est-ce que le cinéma est une langue ? Réponse immédiate : non. Non. Le
cinéma n’est pas une langue. [Interruption de l’enregistrement] [1 :03 :36]

Partie 2

… Vous chercherez en vain, en apparence, vous chercherez en vain une deuxième articulation.
Vous pouvez traiter les plans comme éléments d’une première articulation ; [64 :00] qu’est-ce
qui peut faire fonction de deuxième articulation ? Les plans sont des unités significatives.

Bon, d’accord, supposons que les plans soient équivalents de monèmes, et encore, ça ferait
difficulté, mais supposons. Qu’est-ce-que ce serait les phonèmes ? Évidemment il y a une
réponse sur laquelle on risque de se précipiter : les photogrammes. Les photogrammes seraient
des phonèmes. Ça ne tient pas debout une seconde puisque [Pause] les photogrammes sont les
éléments constituants, les éléments matériels constituants sous la forme de temps par seconde et
ne peuvent pas être saisis pour eux-mêmes. Sauf dans la condition d’un photogramme-plan, ou
alors [65 :00] vous démentez à nouveau une des conditions du langage, puisque vous avez fait
passer de la seconde à la première articulation. Ainsi donc, dans l’unité, dans le monème, vous
distinguez les phonèmes ; dans l’image-plan, vous ne distinguez pas les photogrammes, à moins
encore une fois de les faire passer. De toute manière, ça ne répond absolument pas aux conditions
d’une langue, des deux articulations telles qu’elles sont dans la langue.

Vous comprenez ? Aussi personne n’a eu l’idée baroque de traiter le photogramme comme
l’équivalent d’un phonème. Ce serait comme une espèce de vague métaphore. Quelqu’un
pourtant, quelqu’un de très grand, a dit, il y a bien deux articulations, ou a fait semblant de le
dire, et ça, nous aurons à revenir tout à fait aux textes, [66 :00] qui sont vraiment difficiles mais
rudement beaux, c’est Pasolini, rien que pour embêter les sémioticiens. Il a dit, les signes, il y a
deux articulations, mais il est trop malin évidemment pour invoquer le photogramme. Il dit :
l’équivalent du phonème, c’est les objets présents dans le plan, les objets cadrés dans l’image.
[Pause] Umberto Eco s'esclaffe, et dit : pauvre Pasolini ! Pourquoi ? Parce que Umberto Eco dit :
les phonèmes, c’est-à-dire les éléments de la seconde articulation, [67 :00] ne sont pas
significatifs et ne peuvent en aucun cas faire partie du signifié. Les objets compris dans le plan
font parfaitement partie du signifié de l’image. [Pause] À première vue, Eco a raison. Pourquoi
et comment et de quel droit Pasolini peut-il répondre à Eco : pauvre Umberto Eco ! [Rires] Ce
problème nous passionnera la séance prochaine. Mais, pour le moment, on arrête là, on arrête là
en disant à première vue -- et vu le mystère du texte de Pasolini, que nous laissons de côté pour

                                                                                                 12

le moment -- à première vue, il semble évident [68 :00] que le cinéma n’est pas une langue. Bien.

Quand nous demandions, « qu’est-ce qu’une langue ? » en un sens, si modernes que soient les
réponses, par exemple la réponse de Martinet, c’était une question précritique, c’était une
question platonicienne. À savoir : parmi tous les caractères apparents d’une langue, quel est
caractère essentiel ? En acceptant cette question précritique « qu’est-ce qu’une langue ? », nous
avons répondu : le cinéma n’est pas une langue.

Et Metz enchaîne là-dessus pour dire : le [69 :00] tort des premiers qui aient réfléchi sur les
rapports cinéma-langue, c’est d’avoir posé le problème au niveau de la langue. [Pause]
Eisenstein ne fait qu’une métaphore lorsqu’il dit : le cinéma en tant que constitué par le montage
est une langue. C’est une simple métaphore parce que ça ne considère pas le caractère spécifique
d’une langue, le caractère spécifique d’une langue étant la double articulation. Vous suivez ? Je
suppose pour les... -- encore une fois je ne peux pas faire autrement, tout ceux qui savent ça,
ben... --

Bien. Je passe à une tout autre question. Je ne m’interroge plus sur ce qui fait l’essence d’une
langue, je m’interroge sur les règles d’usage d’une langue, [70 :00] à savoir : à quelles règles
d’usage sont soumises les unités de la langue ? Voyez, je retrouve ma notion de règles d’usage, et
c’est un autre ordre de question. Que ce soit des phonèmes ou des morphèmes, non pardon, que
ce soit des phonèmes ou des monèmes, ils sont soumis à certaines règles d’usage. Je ne cherche
plus l’essence ; je cherche les règles subjectives. [Pause] Pas du tout de la subjectivité de
quelqu’un qui parle, il ne s’agit pas de la parole, mais d’une subjectivité langagière. [Pause]
[71 :00] Donc quelles sont les règles d’usage des phonèmes et des monèmes ? La réponse est
qu’il y a deux sortes de règles d’usage : les unes seront dites syntagmatiques, les autres seront
dites paradigmatiques. [Pause]

À quels actes correspondent-elles ? On appellera « syntagme », on appellera « syntagme » toute
conjonction d’unités relatives -- je veux dire : [72 :00] phonème, monème ou autre chose, ce
n’est pas forcément des unités absolues -- on appellera « syntagme » toute conjonction d’unités
relatives présentes, présentes dans un énoncé. [Pause] Et à ce moment-là, on parlera du
syntagme correspondant à l’énoncé. [Pause] On dira qu’il y a un syntagme UV si U et V sont
présents dans grand E, grand E désignant un énoncé. [Pause] [73 :00] Une telle activité est une
combinaison, c’est un acte de combinaison… [Interruption de l’enregistrement] [1 :13 :18]

… dé-faire, défaire ne formerait jamais un syntagme u et v minuscules, défaire, ne formerait
jamais un syntagme si l'on ne pouvait pas constituer une classe grand U et une classe grand V,
constitutives d’une règle syntagmatique. À savoir décoller, dévoiler, qui sont du même type que
défaire. [Pause] D’accord ? [74 :00] J’essaye vraiment le plus bas, c’est le plus bas. Très bien
bon, bon, bon.

Remarquez que, problème immédiat si vous m’avez suivi : je dis le mot « déterminer », est-ce
que c’est un syntagme du type UV ? [Pause] Est-ce qu’il y a deux monèmes ? Pas sûr. Je ne
pourrais montrer qu’il y a deux monèmes pour « déterminer » que si je découvre une règle qui
engage et qui forme une place grand U et une place grand V tel que [75 :00] dé- soit à X comme
dé- est à terminer, hein, une fois dit que dans « déterminer », le rapport syntagmatique entre U et

                                                                                                  13

V, c'est-à-dire entre… dans défaire, pardon, le rapport syntagmatique oui, non dans
« déterminer », le rapport dé et terminer n’est pas du même type que le rapport dé-faire.
D’accord ? D’accord, d’accord tout ça, voilà.

Ce qui m’importe c’est que le syntagme renvoie à une règle syntagmatique. C’est pour ça que les
linguistes parlent généralement, non pas du syntagme, mais plus profondément ils disent :
[76 :00] la « syntagmatique ». Metz ira plus loin encore : il parlera -- pour des raisons que
j’expliquerai -- de la grande syntagmatique, la grande syntagmatique, qui n’éveille en moi pas du
tout une objection, mais une hilarité très grande, parce que j’entends, quand on me dit la grande
syntagmatique, j’entends « la grande demoiselle », « la grande demoiselle est morte », bref, c’est
du Bossuet. La grande syntagmatique, ça me fait rêver, quoi. La grande syntagmatique... Est-ce
qu’elle est morte, la grande syntagmatique ? [Rires] Oui, on ne sait pas. Enfin, c’est la
syntagmatique ! Vous voyez ? Bon, compris ça ? Et chaque fois que vous faites une phrase, les
règles d’usage sont [77 :00] des règles syntagmatiques. Vous ne le saviez pas, hein ? [Rires]

Et si avec ça, vous faites aussi du paradigme ? C’est que, le paradigme… Vous vous rappelez, le
syntagme, c’est la conjonction d’unités relatives présentes. Le paradigme, c’est la disjonction
d’unités présentes avec des unités absentes comparables à tel ou tel égard, comparables sous un
égard quelconque, [Pause] [78 :00] par exemple, comparables du point de vue du sens, [Pause]
ou comparables du point de vue du son. Exemple : enseigner-instruire, exemple donné par
[Ferdinand de] Saussure, enseigner-instruire. Je vous dis une phrase, « il m’a enseigné », vous
auriez pu dire « il m’a instruit », qu’est-ce que ça changeait ? Vous avez fait un choix. Toute
unité présente, c’est-à-dire que vous avez choisie, implique [79 :00] son rapport disjonctif avec
d’autres unités possibles que vous n’avez pas choisies, que vous avez éliminées. À chaque fois
que vous parlez, c’est comme ça, à plus forte raison quand vous cherchez un mot. [Pause]

Ou bien le paradigme va concerner des unités dont le son se ressemble, et pas du tout le sens, ou
bien dont les sens se ressemblent, et pas du tout le son. Je reprends mon exemple, mes deux
exemples : « tu as dit cochon ou cosson ? » [Pause] [80 :00] « Qu’est-ce que tu racontes, c’est
les bandes du pillard ou les bandes du billard ? » Bien. [Pause] Cette fois-ci, il ne s’agit plus
d’un acte de combinaison, il s’agit d’un acte de sélection. [Pause] Il n’est plus fondé sur la
continuité, il est fondé sur la ressemblance. [Pause] Le critère est ce que les linguistes appellent
la commutation. Il y a commutation si la substitution [81 :00] de deux unités U et U’ produit une
différence assignable. Quand je dis assignable, ça veut dire, par exemple, qu’il y a des
différences des types d’intonation qui ne produisent pas de différences assignables. Les
différences d'intonation ne font pas partie de ce jeu-là. Voyez ? Martinet analyse longuement un
exemple paradigmatique entre les deux énoncés suivants qui sont commutables : il dessine une
carte / il dessine une carpe, fondé cette fois-ci sur le très différentiel phonématique /t/ sur /p/.
« Les bandes du vieux pillard », « les bandes de vieux billard » sont fondés sur la différence
phonématique [82 :00] /b/ sur /p/. Tout va bien ? C’est très clair, bon.

On dira que les règles d’usage des phonèmes et des monèmes sont des règles syntagmatiques et
des règles paradigmatiques, les unes déterminant les concaténations ou les consécutions
légitimes des unités présentes, les autres déterminant les choix légitimes entre une unité présente
et une unité absente. Je vous rappelle que dans le courant du premier trimestre, on a vu [83 :00]
notamment comment [Roman] Jakobson s’appuyait sur ces deux aspects, pour dégager deux

                                                                                                      14

pôles de l’aphasie comme maladie du langage, maladie du langage à prédominance trouble de
combinaison, c’est-à-dire trouble syntagmatique, maladie du langage fondée sur trouble de
sélection, c’est-à-dire trouble paradigmatique. [Voir la séance 6, le 11 décembre 1984] Et selon
Jakobson, il y aurait deux pôles de l’aphasie qu’on pourrait appeler -- je crois qu’il ne le fait pas,
mais enfin ça n’importe en rien -- qu’on pourrait appeler aphasie syntagmatique et aphasie
paradigmatique. Je ne reviens pas sur ce point.

Problème très délicat, et puis je vous laisse tranquilles après tout ça : quel rapport y-a-t-il entre la
syntagmatique et la paradigmatique ? Deux thèses [84 :00] s’affrontent [Pause] : la thèse la plus
fréquente, je ne dis pas la plus… la thèse la plus fréquente, qui consiste à donner le privilège à la
syntagmatique. L’acte essentiel, la règle d’usage essentielle, c’est la combinatoire, et le
paradigme est seulement un moyen qui permet de former des classes d’unité ayant les mêmes
possibilités combinatoires, donc subordination de la paradigmatique à la syntagmatique. Thèse
plus rare, mais qui est celle de Martinet, [85 :00] ça s’organise assez bien : l’acte fondamental du
langage, ce sont les choix, à tous les niveaux, au niveau phonématique, au niveau monématique.
Ce sont les choix. Et un syntagme ne peut pas être constitué si l’on ne considère pas les autres
unités qui auraient été possibles, donc une sorte de primat de la paradigmatique qui est très, très
intéressant, dans les thèses de Martinet. Position moyenne, ce qui n’exclut pas les plus grands
génies : indépendance des deux dimensions qui est très bien représenté par Jakobson, avec les
deux pôles, avec les deux pôles, avec les deux pôles indépendants.

Bon. Où je veux en venir ? Voilà. Comprenez, qu’est-ce qui va être la thèse de Metz ? Enfin, on
est en mesure, pour terminer [86 :00] cette séance, de dire ce que signifie l’énoncé de la grande
thèse de Metz, à savoir : le cinéma, langage sans langue. Cela veut dire, l’image
cinématographique n’est pas une langue et ne forme pas et n’appartient pas à une langue, car on
n’y trouvera aucun phénomène de double articulation. Donc elle n’a aucun des éléments qui
définissent une langue. [Pause]

En revanche, [Pause] elle a des règles d’usage, [Pause] [87 :00] de nature surtout syntagmatique,
secondairement paradigmatiques, et qui définissent cette fois-ci non pas des éléments
linguistiques, mais des règles d’usage langagières. [Pause] En d’autres termes, relation
syntagmatique et relation paradigmatique sont des règles d’usage qui définissent le langage. La
double articulation est un état d’éléments qui définit la langue. [88 :00] Vous trouvez
nécessairement du syntagme et du paradigme dans la langue. Mais vous ne trouvez pas
exclusivement dans la langue du syntagme et du paradigme. Les règles d’usage langagières,
syntagme et paradigme, peuvent s’appliquer à d’autres éléments que les éléments de la langue, et
dans ces cas, on parlera d’un langage sans langue. Un langage sans langue est quelque chose, est
un produit culturel qui présente ou qui se soumet aux règles d’usage syntagmatique et
paradigmatique, bien qu’il ne présente pas les éléments [89 :00] de la langue.

Il y aura donc des langages sans langue. Si la mode ou si le vêtement est soumis à des syntagmes
et paradigmes, alors c’est un langage sans langue. Si la musique est soumise à des syntagmes et
paradigmes, alors c’est un langage sans langue, indépendamment de la question de savoir s’il y a
des phonèmes ou des morphèmes, et une fois dit qu’il n’y en a pas. Ce n’est pas du tout les
mêmes niveaux. Ce qui définit le langage, ce sont les deux règles d’usage fondamentales.

                                                                                                 15

C’est entendu que dans la langue, ces règles d’usage portent sur les éléments de la langue, mais
elles peuvent très bien porter sur d’autres éléments que les éléments de la langue, les éléments de
la langue se définissant par la double articulation. Mais [90 :00] syntagmes et paradigmes
n’exigent en rien la double articulation. Ils s’appliquent aux éléments de la double articulation,
ils n’en dépendent pas.

Donc vous pouvez très bien, non pas parler d’une langue cinématographique, mais vous devez
parler d’un langage cinématographique s’il est vrai que – ça ne va pas être rien à montrer – s'il
est vrai que l’énoncé cinématographique – voyez, d’où son enchaînement : tout est fondé – s’il
est vrai que la narration qui a comme élément des énoncés, énoncés analogiques donc qui ne sont
pas des énoncés de langue, énoncés iconiques, énoncés analogiques, ben, si aux énoncés
analogiques ou iconiques du cinéma s’appliquent effectivement des syntagmes et paradigmes, le
cinéma est un langage. [91 :00] Il a fait passer la question du rapport cinéma-langue-langage du
statut platonicien au statut kantien.

À quelles conditions le cinéma peut-il être considéré comme un langage ? Réponse : s’il est vrai
que l’image cinématographique peut être réduite à un énoncé non linguistique, c’est-à-dire à un
énoncé analogique, et si, à ce titre, cet énoncé analogique est soumis à des règles syntagmatiques
et paradigmatiques. [Pause] -- Vous avez l’air atterrés [Rires] -- En tout cas, on ne peut pas lui
refuser la rigueur à ce niveau. La rigueur est payée à quel prix ? Tout ce qu’on a vu avant,
[92 :00] tout ce qu’on a vu avant. Nous en sommes exactement là, donc il faudra une autre
séance : qu’est-ce que c’est que les syntagmes et paradigmes proprement cinématographiques ?
C’est-à-dire qu’est-ce que c’est que la grande syntagmatique ? [Fin de la séance] [1 :32 :16]