1

Gilles Deleuze

Séminaire du 11 mars 1980

Appareils de Capture et Machines de Guerre

St. Denis, Séance 11

Co-transcription : Annabelle Dufourcq et Mariana Carrasco Berge (avec le soutien du
College of Liberal Arts, Purdue University)

… quelle dernière question ? La question suivante : à supposer qu’il soit juste de considérer le
système capitaliste comme une axiomatique et d’assimiler son fonctionnement au
fonctionnement d’une axiomatique, qu’est-ce qui en résulte pour une compréhension supposée
ou souhaitée de la situation politique mondiale ? Alors, en même temps, ça a l’air très ambitieux,
il ne faut pas se faire trop d’illusions parce que… c’est juste des petites remarques, c’est-à-dire,
est-ce qu’on peut trouver dans… des événements, dans… dans ce qui apparait pratiquement, des
raisons de confirmer cette hypothèse [1 :00] du capitalisme fonctionnant comme une
axiomatique ? Et pour nous, et pour nous à la limite, quelle… quelle source de désespoir et aussi
quelle source de petit espoir c’est ! Ou bien quelle source de remarques donc très, au besoin, très
insignifiantes.

Alors, je fais se succéder ces remarques, en vous demandant de vous rappeler…, je suppose que
vous vous rappelez un tout petit peu, la manière dont on a essayé de définir pour elle-même une
axiomatique, déjà au niveau des mathématiques. Mais maintenant, vous voyez que notre
problème est différent, notre problème est exactement : quels critères axiomatiques peuvent-ils
nous permettre, nous permettent-ils de nous orienter dans les situations [2 :00] politiques
actuelles ? C’est exactement ça : quel sont les grands critères proprement axiomatiques, qui nous
permettraient, oui, de nous repérer dans des situations politiques éventuelles actuelles ? Et alors,
je prends ma liste de ces critères.1

Je dis -- premier critère -- adjonction/soustraction. En effet, il est vrai qu’une axiomatique
implique une indépendance respective des axiomes les uns par rapport aux autres, puisque aucun
axiome ne peut être déduit d’un autre. Une proposition qui est déduite d’un axiome s’appelle un
théorème. Donc, dans un champ social, il y a sûrement des propositions du type théorématique :
[3 :00] elles dépendent d’axiomes, mais les axiomes eux-mêmes, vous ne pouvez pas conclure un
axiome d’un autre axiome. L’indépendance des axiomes dans une axiomatique fonde
évidemment la possibilité tantôt d’ajouter des axiomes – vous dites à ce moment-là que vous
enrichissez le système en termes mathématiques, un système enrichi, quand on ajoute des
axiomes – ou bien vous retirez des axiomes : c’est ce qu’on appelle un système appauvri. Je dis :
est-ce que tout de suite ces notions très abstraites, empruntées à l’axiomatique, ont un
correspondant qui nous fait dire, mais oui, c’est bien comme ça que ça se passe, à un certain
niveau ? C’est ma première remarque.

                                                                                                     2

Or je dis oui, oui, il me semble, moi, que dans ce qui se passe actuellement, dans les phénomènes
politiques et économiques mondiaux, on assiste perpétuellement et que c’est presque comme
deux pôles, [4 :00] et je dirais que c’est la première grande bipolarité, la première grande
bipolarité du système capitaliste, les deux pôles étant une tendance à ajouter des axiomes, à
ajouter toujours des axiomes à l’axiomatique du capital, et une tendance contraire à retirer des
axiomes, à opérer avec un minimum d’axiomes. Double tendance : enrichir le système-appauvrir
le système.

Et cette bipolarité, qu’est-ce que c’est ? Il me semble qu’on peut la définir – et comme ça, on
l’avait vu précédemment, je vais aller… je vais essayer d’aller d’autant plus vite, là-dessus, je
reprends juste ce premier point – on l’a vu, il me semble que c’est représenté par, précisément,
deux modèles d’État. [5 :00] Vous vous rappelez notre thèse générale, à savoir que dans le
capitalisme, l’État subit une espèce de mutation, oui, une espèce de mutation, c’est-à-dire il ne
fonctionne plus comme modèle impérial, c’est-à-dire comme modèle à réaliser, mais il
fonctionne comme modèle de réalisation par rapport à l’axiomatique. L’État est devenu comme
modèle de réalisation de l’axiomatique du capital. Ben, je dis, la première grande bipolarité des
États modernes, ça ne me parait même pas être démocratie et autre chose que démocratie. Au
niveau des tendances, je dirais… il y a une espèce de pôle totalitaire, et il y a un pôle socialdémocrate.

Vous me direz : mais les passages, ils sont… évidemment les passages, ils sont… ils sont très…
c’est pour ça que s’il fallait faire une typologie des États modernes, [6 :00] je ne parlerais pas
d’État démocratique, d’État totalitaire, d’État ceci, d’État cela ; je me contenterais… – si vous ne
voulez pas cesser de rigoler parce que c’est gênant pour moi de parler ; je ne vois pas
d’inconvénient à ce que vous rigoliez, mais ça m’arrête dans ce que j’essaie de… de dire, c’est
fatigant. Ça, c’est une remarque école primaire, quoi… hein. Ça gène, quoi… – Qu’est-ce que je
disais ?

Un étudiant : Le pôle totalitaire…

Deleuze : Ah oui, vous me direz : il y a perpétuellement des passages, oui. Je prends un cas
typique, qui me parait actuellement un des cas les plus… les plus importants dans ce qui se passe
dans le monde, à savoir le cas du Brésil.2 Vous savez que, dans le Brésil, il y a précisément une
espèce de situation qui est une, comment dire, une alternative, presque au mode « ou bien… ou
bien ». Ou bien, ou bien : je ne dis pas du tout que cette alternative, elle vienne du ciel ; elle est
fondée par une espèce de développement économique du Brésil… par toutes sortes de [7 :00]
données -- on le verra peut-être au fur et à mesure de nos rubriques -- mais il y a une échéance
qui est fixée actuellement, à savoir : les élections prochaines. Il y a une possibilité à savoir que,
en vertu d’un développement économique assez prodigieux, qui a ses raisons, qu’il faudrait
analyser… le Brésil se trouve devant la possibilité d’élaborer véritablement un marché intérieur.
Bon. Très important.

Là-dessus, il y a eu – alors que c’était un régime typiquement totalitaire –, il y a eu le rappel et
l’acceptation par les exilés, l’acceptation de revenir au Brésil. Ils sont revenus en masse, hein, les
Brésiliens exilés. Actuellement, c’est vraiment sur la corde raide, à savoir : le pouvoir est encore
tenu de manière totalitaire, et il y a les éléments qui se mettent en place, pourquoi ? Pour…

                                                                                                    3

l’autre terme de l’alternative, à savoir la possibilité d’un régime, en gros, de [8 :00] socialdémocratie. Il y a bien un ennemi commun à savoir, de toute manière, il y aura des règlements de
comptes, que ce soit social-démocrate ou totalitaire, il y aura forcément des… des tendances et
des gens qui seront liquidés dans l’histoire. Mais, ce n’est pas sûr, là, encore ce n’est pas sûr
qu’il n’y ait pas un retour au totalitarisme.

Or, si vous acceptez juste cet exemple, vraiment, le Brésil comme actuellement étant un pays qui
offre cette espèce d’alternative comme en suspens, une espèce de suspens, là, qui peut dire si, en
effet, les élections seront maintenues et seront suffisamment libres pour que s’instaure une
espèce de social-démocratie brésilienne, ou est-ce que le système totalitaire se reformera ? Je
crois que dans l’histoire, hein, c’est un cas rare où un tel suspens se présente. Il y a souvent eu
passage de la social-démocratie [9 :00] au totalitarisme et inversement, mais je dis, cette
situation… on se dit : bon, qu’est-ce qui va se passer au juste, et comment ? Et l’entente même
entre les éléments totalitaires et les éléments sociaux, social-démocrate… tout ça, jusqu’où elle
ira ? Bon, c’est très, très curieux, très fascinant, il me semble, la situation actuelle du Brésil.

Donc si vous consentez qu’il y ait bien ces deux pôles, et que ces deux pôles sont plus pertinents
que la distinction démocratie constitutionnelle, etc. etc., bon, si on se donne une vue, à quoi estce qu’ils correspondent ? Je dis, ben c’est très simple. Encore une fois, si on essaye de définir ce
que c’est, que le pôle totalitaire et l’État totalitaire qui exprime ce pôle, je dis -- ce n’est pas
difficile ; enfin, ce n’est pas difficile – … je dirais, vous avez un état totalitaire lorsque
l’axiomatique – ça a l’air très abstrait, mais ça ne l’est pas tellement, je ne sais pas... enfin, ce
sera à vous de le dire… [10 :00] – lorsque l’axiomatique du capital se réalise dans un modèle de
réalisation qui ne retient qu’un minimum d’axiomes.

En d’autres termes, comme dit [Paul] Virilio,3 et là je trouve encore une fois que c’est une
formule très, très profonde, l’État totalitaire, ce n’est pas un État maximum, c’est le minimum
d’État. Lorsque vous retirez le maximum d’axiomes, lorsque vous ne retenez qu’un minimum
d’axiomes, vous ne pouvez le faire que par un État totalitaire. Qu’est-ce que ça veut dire, ça ? Ça
veut dire une chose très simple : qu’est-ce que c’est que la structure économico-politique d’un
État totalitaire ? Ben, je crois que c’est avant tout un État qui organise l’effondrement du marché
intérieur.

Donc, si vous voulez, ma première bipolarité, État totalitaire [11 :00] -État social-démocrate,
devient plus précise puisque cette bipolarité est fondée sur deux cas du rapport marché intérieurmarché extérieur. Un État totalitaire, c’est un État qui ne retient, au niveau des axiomes, que les
axiomes nécessaires à la participation au marché extérieur. Donc il organise la liquidation ou
l’écroulement du marché intérieur sous une forme radicale ou sous une forme atténuée. Qu’est-ce
que ça veut dire, ça : organiser la liquidation du marché intérieur ? Ça veut dire, retenir comme
variable fondamentale uniquement le niveau des réserves et le taux d’inflation. Exemple [12 :00]
typique, si vous voulez… Là, bon, un axiome, je dirais à la limite : un axiome pour les réserves,
un axiome pour le taux d’inflation. Ce qui implique quoi ? Ce qui implique : ouverture aux
capitaux étrangers, en vertu même de la nature du marché extérieur. Ce qui implique :
industrialisation du pays, mais industrie de produits alimentaires et de matériaux destinés à
l’exportation – toujours le primat du marché extérieur – et l’écroulement du marché intérieur,
aussi bien dans les secteurs du travail que de la consommation, que des salaires, etc. Donc, là,

                                                                                                    4

vous voyez que, [13 :00] tous les axiomes capitalistes – j’entends bien capitalistes – dont dépend
le marché intérieur vont être supprimés, ou tendent à être supprimés. Dans un tel cas, en effet, il
n’y a plus d’axiomes pour cette région-là.

Ça veut dire quoi ? Que toute la région du marché intérieur, elle ne va pas disparaître comme ça,
mais elle n’a plus d’axiomes qui lui sont propres. Ce ne sont plus que des théorèmes, c’est-àdire, ce ne sont plus que des propositions-conséquences qui dépendent des axiomes conservés,
ou bien, pire encore, ce sont des propositions sauvages, c’est-à-dire qu’on laisse varier librement.
Exemple d’un tel État totalitaire, aujourd’hui, un exemple le plus frappant, c’est évidemment le
Chili.4 [14 :00] Et le gouvernement chilien le dit lui-même, dans son inspiration qui est
précisément une inspiration des théoriciens du capitalisme américain, de la fameuse école
[Milton] Friedman, de la fameuse école de Chicago, ils le disent : les grands axiomes qu’on
retient, c’est le taux d’inflation, le niveau de réserves. Et, dans un texte, un responsable chilien
dit : le reste n’est qu’une conséquence. Je dis : c’est le langage même de l’axiomatique, « le reste
n’est qu’une conséquence », c’est-à-dire, c’est de la nature des théorèmes, qui dépendent des
axiomes, mais vous n’aurez pas d’axiomes, là. Vos seuls axiomes sont l’ouverture aux capitaux
extérieurs, la participation au marché extérieur, et le reste en découle, à savoir l’effondrement du
marché intérieur. [15 :00] Je dis, si dans le cas du Chili, apparaît nettement que il s’agit bien d’un
État totalitaire, mais… dans d’autres cas, ça peut être moins net. Vous pourrez quand même
parler, non moins parler, d’un pôle totalitaire qui prend le dessus.

Je disais : la France actuellement, il va de soi qu’on… on ne peut pas… on ne peut pas
exactement dire que la liquidation du marché intérieur en France se fasse de la même manière
qu’elle s’est faite au Chili, mais il va de soi que, encore une fois, des mesures comme la
libération des prix, l’axiome posé comme prédominant sur tout autre, de rendre la production
française compétitive sur le marché extérieur, [16 :00] va impliquer que l’on réduise les axiomes,
que on fonctionne avec un nombre réduit d’axiomes, qui expriment précisément cette prévalence
du secteur externe sur le marché intérieur. Et c’est ça qui définit le pôle totalitaire de l’État, à
savoir : l’État est totalitaire quand il n’y a qu’un minimum d’État, c’est-à-dire, quand il y a
tendance à restreindre les axiomes.

Alors, qu’est-ce que ça donne ? Concrètement, ça veut dire quoi ? Ben, vous voyez bien
comment, en effet, c’est le contraire, de la tendance sociale-démocrate, à savoir toutes sortes
d’axiomes vont être retirés plus ou moins visiblement : la sécurité sociale, ah bon, non, il n’y a
qu’à se demander quel est l’autre pôle : à ce moment-là, il me semble, on comprend beaucoup
mieux ! S’il y a un pôle social-démocrate, ça veut dire quoi ? C’est que le pôle social-démocrate,
bon… lui, il procède par la tendance à perpétuellement [17 :00] ajouter des axiomes. Vous me
direz : mais comment c’est possible. Evidemment, il faudrait dire les circonstances concrètes
dans lesquelles tel pôle devient urgent ou devient possible. Encore une fois, pourquoi au Brésil,
actuellement, il y a un pôle social-démocrate qui s’est dessiné virtuellement, alors que le régime
d’État, la forme d’État, le modèle d’État étaient totalitaires ? Qu’est-ce qui… qu’est-ce qui a
permis ça ?

Mais, chaque fois que vous avez une période où les circonstances sont telles que le capitalisme a
tendance à multiplier les axiomes, vous pouvez dire : la social-démocratie se dessine. Sous quelle
forme ? Eh ben oui, on ajoutera : vous voulez un axiome pour ceci, etc. Comme… comme…

                                                                                                      5

comme on dit : la pression populaire. Vous voulez un axiome pour les femmes ? Bon, on fera des
axiomes pour les femmes. Des axiomes pour l’emploi ? Bon, un régime social-démocrate, il se
reconnait... ben, notamment avec ses axiomes [18 :00] pour l’emploi… par exemple : l’axiome
plein emploi. Ça, bon, quand vous avez un axiome brandi du type « plein emploi », vous pouvez
dire on est en social-démocratie. Vous voyez, chaque fois que vous prenez sur le vif l’érection
d’un type de proposition économique ou politique à devenir, à être érigé en axiome, vous pouvez
dire qu’il y a tendance à multiplier les axiomes.

Or, ce qui me fascine, c’est que, dans une organisation capitaliste, c’est à quel point elle est
vraiment souple pour tantôt retirer des axiomes, tantôt les faire proliférer, les multiplier, et au
besoin de passer d’un pôle à l’autre. Vous voyez comment ça s’est fait : notre économie pendant
longtemps a vécu vraiment – et là j’ai l’impression de parler à la fois très abstrait, mais très
concret aussi –, notre économie pendant très longtemps a vécu avec des espèces d’axiomes qu’on
considérait comme, [19 :00] précisément, sous une influence dite « socialiste » … que l’on
considérait comme fondamentale, le plein emploi, bon. Pourtant tout le monde savait depuis
longtemps que notamment le plan prévoyait – y compris déjà le plan Debré, quoi5 – prévoyait un
volant de chômage fondamental. La prévision planifiée d’un volant de chômage, elle, a toujours
été du…dans les sens de l’État totalitaire, à savoir : régulation, et, à la limite, effondrement du
marché intérieur.

Or tout ça, ça… dans la politique d’un pays, vous pouvez très bien assigner tel ou tel événement
d’après tel ou tel pôle. Or je dis juste que, actuellement, si dans un sens, le régime dit
giscardien,6 le régime giscardien me semble avoir signifié, politiquement et économiquement, la
prépondérance [20 :00] du pôle « restriction des axiomes », alors que les deux pôles se
traversaient, se partageaient le champ social auparavant. Là, on est dans une époque où le
capitalisme français me semble avoir radicalement choisi pour une période la tendance à la
restriction, la soustraction des axiomes. Bon.

Dernière remarque sur ce premier point : je disais, et je le rappelle, que un… un intérêt éventuel
de cette distinction des deux pôles me parait être celle-ci, c’est de nous entrainer à multiplier
certaines distinctions, à savoir, à ce moment-là, il n’est pas question de… de confondre
totalitarisme et fascisme. Ce n’est pas vrai que le totalitarisme et le fascisme soient… soient la
même chose. Le fascisme, encore une fois, c’est un type d’État très particulier, qui n’est pas du
tout, et qui ne répond pas du tout [21 :00] aux mêmes problèmes que l’État totalitaire. Et je crois
que les distinctions entre les deux sont relativement ruineuses, parce que ça nous empêche de
comprendre des choses. Il y a eu des États fascistes. À ma connaissance, il n’y a eu que… en tout
cas, en Europe, il n’y en a eu que deux, à savoir l’État italien et l’État allemand, hein… au
moment du nazisme.

Bon, mais en quoi ce n’est pas du tout la même chose qu’un État totalitaire ? Je dirais que l’État
espagnol, lui, l’Espagne de Franco, ça a toujours été un État totalitaire, il me semble très
classique, et pas du tout un État fasciste. Pourquoi ? C’est que l’État fasciste, lui, si on l’interroge
et si on s’interroge sur cette notion -- en fonction du critère que je viens de proposer, adjonction
d’axiomes ou soustraction d’axiomes -- eh ben, on voit que, très bizarrement, il fait comme les
deux à la fois. Que l’État nazi se dise [22 :00] « national socialiste » indique assez que, d’une
certaine manière, il s’inspirait soit d’une social-démocratie, soit de ce qui est encore tout à fait

                                                                                                       6

autre chose, d’États dit socialistes. En quel sens, et pourquoi ? Je dis que ce qui définit l’État
fasciste, c’est beaucoup plus ceci : c’est la conversion de l’industrie en industrie d’armement. Je
dirais, à ce moment-là : ce n’est pas du tout une ouverture aux capitaux étrangers. Bien plus,
l’État fasciste est un État qui pose explicitement la question économique : comment fabriquer du
capital intérieur, et qui ne peut se comprendre qu’à partir de cette question. Si le fameux
économiste nazi [Hjalmar] Schacht a eu de l’importance, c’est précisément parce qu’il [23 :00] a
opéré cette fabrication intérieure de capital nécessaire à l’État nazi.7

Or cette fabrication intérieure de capital fait appel tout à fait à des procédés du type
« multiplication d’axiomes ». Ce n’est pas du tout la même chose qu’un État totalitaire ;
simplement c’est évident que le nazisme, ce n’est pas une social-démocratie. C’est un nationalsocialisme, ce qui veut dire quoi ? Ce qui veut dire que la fabrication intérieure de capital, donc,
qui exclut l’appel aux capitaux étrangers… – pas qui l’exclut… qui ne l’exclut pas, il y a
toujours eu des capitaux étranger, mais enfin qui ne… qui ne fait pas de l’appel des capitaux...
aux capitaux étrangers un axiome fondamental, puisqu’il s’agit, même quand ils en reçoivent, il
s’agit de les suppléer par le capital intérieur, aussi – eh bien, cette fabrication [24 :00] de capital
intérieur se fait dans la perspective d’une industrie qui devient exclusivement ou d’une manière
prévalente, industrie de la guerre. Tandis que l’État totalitaire, il n’y a absolument pas… il n’y a
absolument pas d’expansionnisme. S’il y a un expansionnisme qui appartient fondamentalement
à l’État fasciste, que ça ait été en Italie, que ça ait été en Allemagne, si c’est un État qui ne peut
vivre que sous la forme d’un expansionnisme, c’est précisément parce que sa fabrication de
capital intérieur est corrélative d’une conversion de toute l’industrie en industrie de guerre, en
industrie d’armement. Et parallèlement, voyez, c’est donc, à la figure totalitaire,
« appel et ouverture aux capitaux étrangers », il y a une toute autre figure qui est celle du
nazisme ou du fascisme, à savoir « fabrication du capital intérieur en fonction d’une industrie
d’armement ». [25 :00]

Et, l’autre pôle, l’aspect totalitaire « écroulement du marché intérieur » se retrouve bien d’une
certaine façon, c’est les fameuses restrictions, mais emprunte une tout autre forme, plus du tout
simplement la diminution, la restriction, la soustraction des axiomes, mais, cette fois-ci, des
propositions, une prolifération d’axiomes proprement intérieurs, à savoir -- moi ce qui me parait
très important pour tous les régimes -- de type fasciste, à savoir la constitution très, très bizarre
de toute une industrie et de tout un marché définis par un type de produit très particulier, à savoir
la production des ersatz, que vous ne trouvez pas du tout dans les régimes totalitaires. Là aussi,
c’est… c’est une grande différence.

Donc je dirais qu’un État fasciste, [26 :00] c’est un État, lui, qui ne… qui est relativement
original par rapport aux deux pôles, à la première grande bipolarité : État totalitaire-État socialdémocrate. Sous un de ces aspects, il a une manière à lui de supprimer les axiomes, et sous un
autre aspect, il a une manière à lui de multiplier les axiomes. C’est une espèce de composition
très monstre. Bon. Voilà ma première remarque, c’est juste comme ça.

Deuxième remarque. Le critère que j’étudie, au niveau de cette seconde remarque, ce n’est plus :
adjonction/restriction d’axiomes, du point de vue de l’axiomatique, mais la question de la
saturation de l’axiomatique. En effet, ça s’impose : [27 :00] s’il est juste de considérer le
fonctionnement du capitalisme comme assimilable à une axiomatique, qu’en est-il d’une

                                                                                                         7

saturation du capitalisme ? Or, en effet, ce qui me conforte, ce qui me réconforte dans… dans
cet… dans ce problème, je ne le rencontre pas par hasard, puisque c’est un problème que tout le
monde a toujours posé : c’est un problème extrêmement classique quant à la question du
capitalisme, à savoir y-a-t-il une saturation et en quel sens ? Et, là, cette notion de saturation qui
s’inscrit dans toutes les réflexions économiques sur le capitalisme, de saturation éventuelle,
presque suggère que notre assimilation axiomatique-capitalisme est, en un sens, mieux fondée
même, qu’on en avait l’impression.

Qu’est-ce que ça veut dire cette question de la saturation dans une axiomatique ? C’est tout
simple, à savoir : [28 :00] il est possible qu’une axiomatique, bien plus, il est sans doute
inévitable, qu’une axiomatique atteigne un moment où elle est saturée. Qu’est-ce que ça veut
dire, saturée ? Ça veut dire : on ne peut plus ajouter un axiome – les axiomes étant indépendants,
et on a vu : il y a possibilité d’ajouter ou de retirer les axiomes –, eh bien, on parlera de
saturation lorsqu’on est dans un état où on ne peut plus ajouter un axiome sans que l’ensemble de
l’axiomatique ne devienne contradictoire. Une axiomatique telle que vous ne puissiez plus
ajouter un seul axiome est dite saturée.

Qu’en est-il pour le capitalisme ? Est-ce qu’il y a une limite où le capitalisme ne peut plus
ajouter d’axiomes ? Et qu’est-ce que ce serait, donc, que cette limite du capitalisme ? [29 :00] Or
c’est pour ça que je faisais référence à ce chapitre célèbre du Capital : « La baisse
tendancielle du taux de profit »,8 car c’est dans ce chapitre, il me semble, c’est dans ce chapitre
du Capital, très important, très beau, que Marx va le plus loin dans la présentation sousentendue, au moins, dans la présentation implicite du capitalisme en tant qu’axiomatique. Et, si
j’essaie de dire les moments forts du chapitre, en vous… en vous demandant vivement de le lire
ou de le relire, je dirais : il me semble qu’il y a comme trois, trois temps très… -- C’est un
chapitre extraordinairement compliqué, très, très composé, d’une manière très complexe – .

Je dirais : il y a comme trois niveaux : il y a d’abord une espèce d’analyse que Marx fait, et qui
me parait tellement moderne, alors, une analyse qui porte sur la question suivante, [30 :00] à
savoir : oui, il y a une limite inévitable du capitalisme, et quelle est cette limite inévitable du
capitalisme, à savoir que le capitalisme ne peut pas se développer sans que la proportion du
capital dit « constant » et du capital dit « variable » ne change, c’est-à-dire, le capital constant
devient relativement de plus en plus important ? Qu’est-ce que ça veut dire tout ça, le capitalisme
ne peut pas se développer sans donner une prévalence, sans entrainer la prévalence du capital
constant sur le capital variable ? Et en quoi est-ce que c’est une limite du capitalisme ?

C’est très clair dans... dans l’exposé de Marx, c’est même très limpide. On appelle « capital
constant », je vous rappelle, du moins c’est une notion… – je précise parce que, [31 :00] là, c’est
très important pour tous ceux qui s’intéressent à Marx, et il me semble que chez les marxistes,
c’est vraiment présenté d’une manière très, très confuse, ce point, que je précise entre
parenthèses – il y a deux grandes distinctions concernant le capital : il y a capital fixe et capital
circulant, et puis il y a capital constant et capital variable. Si on les confond déjà, ce n’est pas la
peine d’essayer de lire Le Capital. Mais je dis que la situation est très confuse parce que, en fait,
capital fixe et circulant, c’est une distinction que Marx renouvelle, qu’il utilise et renouvelle,
mais qui ne vient pas de lui, qui est classique avant lui. Capital constant et capital variable, c’est
l’apport propre de Marx, et cet apport propre de Marx n’apparait que dans Le Capital. Les

                                                                                                       8

Grundrisse, ouvrage fondamental qui précède Le Capital, ne parlent encore que de capital fixe et
de capital [32 :00] circulant. Il y a un texte de notes de Marx qui me paraît avoir une importance
énorme, énorme, où Marx, entre les Grundrisse et sa rédaction du Capital, explique qu’il estime
avoir fait une découverte fondamentale en distinguant capital constant et capital variable.

Alors je dis… Je m’indigne, pour une fois, je dis : c’est scandaleux parce que, par exemple, dans
l’édition La Pléiade, vous trouvez une référence à ce texte qui a été supprimé froidement…
vraiment pourquoi, alors ? Une référence, et le texte n’est même pas cité. Et dans une note – je
l’ai noté, tellement ça me paraît scandaleux – je peux lire, le… une note incroyable pour
quelqu’un qui fait une édition, … c’est page 1705… Voilà, note six-cents… note… peu importe :
« dans un passage antérieur que nous omettons, Marx déclare que la distinction entre capital
constant et capital [33 :00] variable, que Adam Smith et ses épigones ont confondue avec les
catégories de capital fixe et de capital circulant, contient tout le secret de la genèse de la plusvalue et la production capitaliste. » Point, d’accord, parfait. Euh… c’est dire ce qui vaut une
édition comme ça, bon.

Alors, si l’on accepte l’idée que… la, … une des grandes nouveautés du Capital, par rapport aux
ouvrages précédents de Marx, ce sera ce dégagement de la distinction fondamentale capital
constant/capital variable. C’est tout simple de comprendre ce que veulent dire ces nouvelles
catégories marxistes, qui, encore une fois, ne préexistent pas à Marx. Le capital constant, c’est
exactement le capital investi dans l’ensemble des matières premières et des moyens de
production. [Pause] [34 :00] Le capital variable, c’est l’ensemble du capital, la partie du capital
investie dans le travail humain. La thèse de Marx, la thèse célèbre de Marx, est que la plus-value,
la plus-value capitaliste, vient du capital variable, c’est-à-dire de la part du capital investie dans
le travail humain. -- J’ai un papier à signer, non ? Tu seras ouvert… un petit quart d’heure ? …
Merci beaucoup. [Apparemment quelqu’un du secrétariat est entré momentanément] -- Vous
voyez, et corolaire de la thèse de Marx, corolaire de la thèse de Marx : les taux de profit, le taux
de profit capitaliste dépend lui-même de la plus-value. Vous suivez, ça ? Parce qu’il faut bien
suivre, parce que c’est… ce n’est pas compliqué, ça me parait lumineux, ça me parait très simple,
très…

Or [35 :00] quelle est l’évolution du capital ? Quand il se développe, quelle est son évolution ?
Marx, il dit des choses, continue à dire des choses très, très simples. Ben, l’évolution du capital,
pour des raisons qu’on verra tout à l’heure, est inséparable d’une espèce de progression
technologique fondamentale. Il y a une inventivité technologique du capitalisme. Capitalisme,
c’est un truc du type virus : il y a une espèce de créativité technologique très grande. Or cette
créativité technologique entraine quoi ? Que la part du capital investie dans les moyens de
production tend à augmenter relativement, tend à augmenter relativement de plus en plus, à
savoir le capital constant tend à l’emporter. Non pas absolument : ça va de soi que la plus-value
tirée du travail humain augmente, augmente absolument, [36 :00] mais ce qui change, c’est la
proportion « capital constant »-« capital variable », la relation des deux, à savoir la part du
capital constant tend à l’emporter de plus en plus sur la part du capital variable. D’où ce que
Marx présentera comme la crise inévitable du travail dans le capitalisme.

Alors, quand on parle des prédictions que fait Marx, ça me parait toujours bizarre qu’on le
critique sur des points précisément… il n’a pas prévu. S’il y a un point où il n’avait pas prévu,

                                                                                                     9

c’est ce que deviendrait, par exemple, la… la prise de pouvoir par le prolétariat, ça… Ses
prévisions, elles sont très minces. En revanche, quand il parle d’un devenir du capital, à savoir la
part du capital constant tend à augmenter de plus en plus, bien sûr, il avait déjà les données à son
époque, mais on peut dire qu’il dit quelque chose de fondamental pour nous aujourd’hui et que,
après tout, je vois mal qui… qui l’a jamais dit sauf lui, [37 :00] à savoir ce qui est confirmé par
l’évolution technologique la plus simple, et aussi bien le développement technologique dans le
domaine des machines dites informatiques ou dites cybernétiques, impliquent un renversement
du rapport capital constant-capital variable. La part du capital constant devient de plus en plus
essentielle dans le capitalisme moderne, le processus du travail n’étant plus qu’un procès comme
disait Marx, adjacent à la machine.

Bon, vous voyez en quoi Marx pense, là, qu’il est en train de décrire une limite du capitalisme. Je
dirais, c’est en plein le problème de la saturation : s’il est vrai que le capital constant tend à
prendre une importance relative de plus en plus grande, à ce moment-là, qu’est-ce qui se passe ?
Le capitalisme rencontre une limite en quel sens ? En ce sens que [38 :00] la plus-value tirée du
travail humain, et donc le taux de profit qui dépend de la plus-value, tendent à avoir une
importance respective de moins en moins grande. C’est la baisse tendancielle du taux de profit,
tendancielle. Là aussi c’est une affaire de pôles : il y a une baisse tendancielle du taux de profit.
Ce serait la limite du capitalisme, mais Marx ne dit pas du tout que cette limite, elle soit atteinte :
c’est vraiment une limite, là, à nouveau au sens mathématique, à savoir quelque chose dont on
s’approche, et dont on est toujours séparé par une quantité infiniment petite, d’où l’expression
« baisse tendancielle ». Voilà la première grande idée de Marx.

Deuxième idée : s’il y a une baisse [39 :00] tendancielle comme ça, ou je dirais aussi bien, une
tendance à la saturation du système, vous voyez, je définirais la tendance à la saturation en
reprenant les mots, là, qui nous occupent nous, en disant : ben oui, la tendance à la saturation,
c’est la tendance du capital constant [Une étudiante près de Deleuze chuchote : Tu as entendu
ça ?] à prendre une proportion de plus en plus grande. D’où, deuxième plan du texte de Marx :
comment… comment rendre compte, alors, de cette tendance ? De quoi dépend-elle? De quoi
dépend cette tendance au sens de tendance qui n’atteint jamais : il y a une limite, et une limite
qui, d’une certaine manière, est repoussée à mesure qu’on s’en approche ? C’est l’idée du…
c’est… [40 :00] c’est une idée, là, prise… non plus à l’axiomatique, mais au calcul différentiel,
au calcul différentiel vieille manière, à savoir : plus on s’approche de cette limite, plus, ellemême, elle est repoussée.

Comment expliquer ça ? Dans de très belles pages, Marx nous dit à peu près ceci : ben oui, il y a
des limites du capitalisme, seulement voilà, c’est ça qu’il faut comprendre : ce sont des limites
immanentes. -- Là, je sens qu’on va… arrêter. [Apparemment il y a des bruits à l’extérieur] --
C’est des tendances immanentes, hein ? Qu’est-ce que ça veut dire des tendances ? Des…
pardon : c’est des limites immanentes. Qu’est-ce que c’est exactement, des limites immanentes ?
Vous voyez bien : une limite extérieure, c’est quoi ? C’est une limite qu’on rencontre comme un
obstacle extrinsèque [bruit mécanique], on se heurte à une telle limite. Par exemple le
capitalisme aime beaucoup nous faire [41 :00] croire qu’il se heurte à une limite extrinsèque. Par
exemple, c’est tout le thème actuellement sur la limite des énergies, ou la limite des ressources
alimentaires : le capitalisme se présente comme affrontant lui-même des limites qui seraient les
limites de l’univers.

                                                                                                                     10

Marx a dit autre chose : il dit oui à des limites, seulement ces limites au capitalisme sont des
limites immanentes du capitalisme lui-même. Pourquoi ? Parce qu’il y a ce que Marx appelle une
espèce de contradiction du capitalisme. [Pause] La contradiction, il essaie de la définir de la
manière suivante, quand il lance, dans ce chapitre sur la baisse tendancielle, quand il lance l’idée
des limites immanentes. Cette contradiction, dit-il, c’est que le capitalisme [42 :00] à la fois ne
cesse pas – et ne peut pas faire autrement -- il invente même ça, il produit pour produire, il a
inventé la production pour la production, donc il a… on dirait, dans notre langage, quand on
parle de flux décodé, en effet, il a décodé la production, il a inventé un produire pour produire et,
en même temps, en même temps, d’une manière inséparable, euh…

Tout d’un coup je me dis : il se passe quelque chose de grave, peut-être, je ne sais pas… Tu ne
veux pas écouter si… ? Tu entends ? Non, oui, écoutez juste avec tes oreilles, pas… Ah, non !

Étudiant : Arrête !

Deleuze : Parce que… vous n’entendez pas, ceux qui sont près de la porte, qu’est-ce que… ? Ah,
c’est par la fenêtre, ah bon.

Voix diverses : [Inaudible] [43 :00]

Deleuze : Ah bon, ah bon ! Dis ! Dis !

Voix diverses : [Inaudible]

Deleuze : Bon, moi, je crois qu’il faut y aller, parce que c’est quand même très…, c’est… c’est
quand même grave. Bon, ben, écoutez tant pis, hein ? [Pause] Quand est-ce qu’il a pris le… la
décision, le Conseil ? [Fin de la séance] [43 :53]

Notes

 Comme on a vu dans les séance 8 et 9, sur l’axiomatique et les quatre critères détaillés par Deleuze, voir le
plateau 13 (sur l’appareil de capture), « Proposition XIII. L’Axiomatique et situation actuelle, » Mille plateaux, pp.
575-590. [« Axiomatics and the presentday situation ATP 460-473]
    Sur le Brésil dans ce contexte, voir Mille plateaux p. 579. [ ATP 463]
 Les textes de Paul Virilio que Deleuze et Guattari citent dans Mille plateaux qui correspondent à ces propos sont
Vitesse et politique (Paris : Galilée, 1977) et L’insécurité du territoire (Paris : Stock, 1976). [Speed and Politics,
Semiotext(e), 1986 ; no translation]
    Sur le Chile dans ce contexte, voir Mille plateaux p. 578. [ATP 462]
 Michel Debré était le Premier Ministre initial de la Cinquième République, mais était forcé de démissionner
quand il a perdu l’élection pour sa position comme député en 1963. Il sera vite élu député de l’île la Réunion. Il est
revenu au gouvernement en 1966 comme Ministre de l’Économie et des Finance, d’où le plan Debré.
    Ce mot giscardien se réfère au gouvernement français de Valéry Giscard d’Estaing, 1974-1981.
    Il s’agit de ministre de l’économie de Hitler.

                                                                    11

    Il s’agit du Capital, livre III, partie III, chapitres 13-15.