1

Gilles Deleuze

Leibniz et le baroque – Les Principes et la Liberté

Séance 18, le 19 mai 1987: Les Principes et la Liberté (13) -- Qu’est-ce qu’avoir un corps ?

Transcription initiale de Web Deleuze; transcription augmentée, Charles J. Stivale (durée,
2:14:05)

[L’annonce avec laquelle commence cette séance – où Deleuze explique que le séminaire sur
Leibniz de cette année est le dernier qu’il présentera en tant que professeur pour des raisons de
santé -- est un moment énorme pour tous les participants. Par conséquent, comme il dit, cette
séance et les deux qui suivent seront les séances finales de sa carrière. Pourtant, Deleuze a sans
doute signalé à ses proches son intention de prendre la retraite car il y fait référence dans une
lettre de décembre 1986 à Arnaud Villani, publiée dans Lettres et Autres Textes, éd. David
Lapoujade (Paris : Minuit, 2015), p. 86]

Partie 1

Richard Pinhas: C’est une question de zoologie par rapport au dernier cours, et je le pose aussi
bien dans le contexte de Leibniz que par rapport à la problématique de Gilles, et qui est d’abord,
qui s’articule en tant que: est-ce qu’il y a un passage possible, en ce qui concerne l’inquiétude
dont a parlé Gilles, l’inquiétude du lapin qui se fait chasser, mais l’inquiétude au sens peut-être
plus général, est-ce que cette inquiétude peut concerner, doit concerner les autres créatures, à
savoir l’homme ? Et d’autre part, si ça demeure encore de l’inquiétude au sens aussi fort où on
l’a entendue, et d’autre part, est-ce que cette inquiétude a à voir avec ce que la phénoménologie
moderne appelle le souci ? Comment est-ce que tu conçois l’articulation entre l’inquiétude et le
souci, un rapprochement possible ou une exclusion possible entre l’inquiétude et le souci ? Donc,
c’est une question de zoologie.

Deleuze : Mmmm. [Pause] Le deuxième aspect de la question, c’est toi qui vas y répondre.
[1 :00] [Rires] [Pause] Bon.

Tout le monde entend bien, parce qu’on m’a dit que dans le fond souvent vous ne m’entendiez
guère ? Il me semble de beaucoup d’importance. [Rires] Alors, voilà, je voudrais d’abord vous
parler pratique, et je voudrais que vous me pardonniez d’avoir à vous parler pratique comme ça,
et je vous dis très vite que ma santé, ma santé est assez moyenne et qu’il faut que je prenne du
repos. Donc je vais… Mais elle va très bien ; moyenne, c’est déjà, c’est déjà très bien. Donc je
vais cesser assez vite les cours. De toute manière, que je vais cesser, c’est parfait. Je vais les
cesser sous la forme suivante [2 :00] parce que je n’y arrive plus d’ailleurs. Je sens que le
moment est venu, je n’y arrive plus. C’est très spécial, faire des cours, vous savez, c’est très
curieux. Il y a un moment où on sent très bien quand le moment est venu depuis qu’on fait.... Ce
n’est pas que ce soit l’activité la plus divine du monde, pas du tout, mais c’est une activité
tellement spéciale. J’ai pensé à ça, mais peu importe.

                                                                                                    2

Donc je vais arrêter assez vite, mais je vais finir quand même ce que je voulais, c’est-à-dire je
vais, aujourd’hui, mais vous allez voir sous quelle forme, et puis je vais faire encore deux cours,
deux cours sur ce à quoi je tenais, c’est-à-dire : l’harmonie et la comparaison de l’harmonie
musicale à l’époque de Leibniz, [3 :00] et de ce que Leibniz appelle l’harmonie. Donc
aujourd’hui, on va avoir une séance que je vais vous expliquer ce que je souhaiterais qu’on fasse,
et, les deux semaines prochaines seront sur l’harmonie où j’aurais besoin vivement du concours
de deux auditeurs, ici, compétents en musique, mais au besoin, j’aurai besoin d’autres personnes
aussi.

En gros, que je précipite un peu la fin des cours, ce n’est pas très grave parce qu’on a fait à peu
près ce que je souhaitais, enfin l’essentiel de ce que j’avais envie de dire sur Leibniz. Pour le
reste, je viendrai encore en juin, enfin, on a deux cours donc ça nous met…, je viendrai encore en
juin, mais uniquement pour voir les étudiants [4 :00] soit de premier cycle, soit de deuxième
cycle, soit de thèses, qui ont besoin de me voir et que d’habitude je n’ai jamais le temps de voir.
Vous le considérez donc du point de vue de notre travail en commun, vous considérez qu’il n’y a
plus que deux cours, ce qui fait le 27 [à vrai dire, le 26] et un au début de juin. Après, je ne parle
plus. [Pause] Voilà.

Ceci dit, ceci dit, je voudrais aujourd’hui que ce soit une séance très douce parce que j’avoue que
[Pause], il me semble que c’est un domaine, dans la pensée de Leibniz tellement à la fois
complexe, mystérieux, tellement en avance sur son temps, tellement à d’autres niveaux, [5 :00] je
ne sais pas. C’est un domaine alors que je résume sous la forme, qu’est-ce que ça veut dire pour
Leibniz, que : avoir un corps ? Qu’est-ce que c’est que ça : avoir un corps ? Et je vais essayer de
faire le plus, je ne sais pas, non pas comme j’ai fait les autres fois parce que, pour moi, dans la
lecture que je fais de Leibniz à cet égard, les questions abondent beaucoup plus que… [Deleuze
ne termine pas la phrase]. Et si je n’y arrive pas, je vous le dirai, je vous le dirai, bon, voilà ce
que je n’arrive pas à comprendre. [Pause]

On était parti, vous vous rappelez, de ceci -- je lance des points assez séparés -- on était parti de
ceci que la substance individuelle, la monade, qui est pur esprit [6 :00] -- vous vous rappelez, on
l’a vu sous cette forme : elle est pur esprit, elle est âme ou esprit -- nous avons vu que la
substance individuelle avait deux réquisits : elle était unité active spontanément productrice de
ses propres prédicats. Remarquez que ce n’est déjà pas facile : qu’est-ce que peut bien vouloir
dire un prédicat comme : “je me promène”, alors que le sujet, c’est la monade comme pure âme ?
Elle se promène, l’âme, [7 :00] qu’est ce que ça veut dire ? On dira : c’est que d’autre part il y a
déjà des corps ; Non ! Si vous suivez ma difficulté, Non, on n’en sait rien du tout. Pourquoi on
n’en sait rien du tout ? On ne sait pas s’il n’y a pas lieu d’être Berkeleyen, comme on voyait la
dernière fois, à savoir : il y a des perceptions, oui, il y a des perceptions dans la monade, et
intérieures à la monade. Alors je pourrais dire à la rigueur : je me perçois me promenant. Ce qui
est dans la monade, ça ne peut pas être la promenade. Ce qui est dans la monade, c’est le
percipit, c’est la perception de la promenade. [8 :00]

Je voudrais que vous fassiez un effort de plus parce que on sent bien que ça ne va pas. S’il n’y
avait pas de corps, il y aurait des perceptions, d’accord, mais est-ce qu’il y aurait des perceptions
de la promenade? Ça paraît bizarre. Je prends un texte de Bayle, vous savez, dans ses “objections
à Leibniz ”. Dans ses “objections à Leibniz ”, Bayle dit en gros -- même pas en gros -- il dit

                                                                                                     3

exactement -- vous vous rappelez l’histoire du chien, le coup de bâton qu’il reçoit quand il
mange, etc. -- Et il dit : mais la monade du chien perçoit, donc, perçoit confusément le coup de
bâton qui se prépare [9 :00] -- perception du coup de bâton -- et puis, saisit la douleur pendant
que le coup de bâton se prépare dans la matière, et que le bâton, comme corps, s’abat sur le corps
du chien. Mais comme dit Bayle : rien ne force, à la limite, à ce qu’il y ait de corps. La monade
du chien pourrait très bien enchaîner perception de bâton et perception de coup. Dieu l’aurait
ainsi constitué, mais il n’y aurait pas de corps. C’est bien ce que nous dira Berkeley. [Pause]
[10 :00]

Qu’est-ce qui me fait dire : il y a un corps ? Ça me gêne ces exemples. C’est vrai que d’un point
de vue logique absolu, je peux dire : la monade du chien passe de la perception du bâton, et ne
passe pas du bâton au coup de bâton puisqu’elle est purement spirituelle, mais elle peut passer de
la perception du bâton à la perception du coup de bâton. Elle passe d’une perception à une autre.
Les perceptions sont des données, en effet, inhérentes à la monade. Donc, ça, je peux le dire,
mais c’est très bizarre : s’il n’y avait pas de corps, ce serait assez bizarre que les perceptions
soient des perceptions [11 :00] d’un pseudo-corps. Il me semble que, s’il n’y avait pas de corps,
la monade serait pleine de perceptions, mais des perceptions d’une autre nature que des
perceptions de coups de bâton fantomatiques. [Pause] Bien, j’entends tout ça.

Et quand Leibniz répond à Bayle : mais oui, mais oui, ce serait possible, à la limite, ce serait
possible qu’il n’y ait pas de bâton et qu’il n’y ait pas de corps du chien, ça n’empêcherait pas la
monade chien d’avoir une perception du bâton, et d’avoir une perception du coup sous forme de
douleur. On se dit : oui, mais enfin, d’accord, mais c’est une manière de parler tout ça. Qu’est-ce
que ça veut dire ? Pourquoi est-ce qu’il faut qu’il y ait des corps ? [12 :00] Avoir un corps ! Au
point ou on en est, en effet, on a bien défini monade, pourquoi est-ce qu’il faut qu’il y ait des
corps? Je me dis quelque chose : peut-être est-ce que l’exigence d’avoir un corps appartient le
plus fondamentalement du monde à l’événement. [Pause] On dirait presque que l’événement a
une double exigence, et si vous m’accordez qu’on a passé un long temps de cette année à
s’interroger sur qu’est-ce qu’un événement, en y voyant comme un double secret de la
philosophie de Leibniz et de la philosophie de Whitehead, je dirais : [13 :00] oui, il n’y a pas
d’événement qui ne s’adresse à l’esprit. Peut-être que les événements, les événements, ce ne sont
pas des essences éternelles, mais d’une certaine manière, peut-être est-ce qu’ils nous guettent et
nous attendent. [Pause]

Un étudiant : Est-ce que je peux dire quelque chose ?

Deleuze : Oui.

L’étudiant : Une toute petite remarque au niveau de l’événement. Quelqu’un qui semblait esqualité pour en parler, c’était Ferdinand Braudel. Tout à fait à la fin il dit : l’événement, c’est un
petit peu comme une explosion comme ça de poussières, comme un feu d’artifice, et après
[14 :00] tout retombe dans la nuit et dans l’obscurité. C’est une phrase de Braudel. Je veux dire
par là que si l’événement est forcément capital, d’où la nécessité d’un corps, il y a le problème
du continu et du discontinu qui se présente. Lui, Braudel, présentait les événements, -- et il avait,
quand même, quand il parlait de l’événement, il savait ce qu’il disait quand même -- et que
c’était donc quelque chose de discontinu, qui explosait comme ça et après qui retourne dans une

                                                                                                    4

espèce d’obscurité ou de nuit, donc le problème du continu et du discontinu. Est-ce donc,
pendant ce temps-là, qu’est-ce que fait le corps ? Je veux dire, est-ce qu’il est en vacances, est ce
qu’il est en vadrouille ? Il n’est pas nécessairement la substance, il n’est pas toujours branché,
comme on pourrait dire aujourd’hui, sur l’événement dans une espèce de tension de tous les
instants, puisque l’événement vraiment [15 :00] n’apparaît comme ça que comme une espèce
d’explosion qui nous surprend, et après on en tire ce qu’on en tire, mais après c’est de nouveau
l’obscurité, c’est la nuit. [Pause]

Deleuze : Je voudrais dire, avec beaucoup d’estime, et que ce soit un conseil vraiment : ne
mélangez pas. Toi, tu nous dis, oui, il y a Braudel qui dit ceci. Et sûrement, ce que dit Braudel est
beau, mais je ne suis pas sûr que ça implique la discontinuité de l’événement que tu dis. Mais
enfin on pourra en parler. Mais nous, nous sommes restés plusieurs semaines, par exemple, sur
l’événement non pas chez Braudel, mais par exemple, sur l’événement chez Whitehead, [16 :00]
et Whitehead nous disait : faites attention, vous vous rappelez, un événement, ce n’est pas
quelqu’un qui se fait écraser. C’est ça aussi, mais dix minutes passées dans cette pièce, c’est un
événement, même s’il ne se passe absolument rien. C’est un événement. C’est un événement. Le
passage de la Nature, comme il dit, dans un lieu, c’est un événement, c’est un événement. La vie
de la Grande Pyramide pendant deux minutes, c’est un événement.

Alors, bon, quand on a analysé… et c’est pour ça que je n’éprouve pas le besoin de revenir à
Whitehead puisqu’on l’a fait. On a analysé toute l’épaisseur d’explication et de définition que
Whitehead nous proposait de l’événement, depuis les séries convergentes qui impliquaient,
[17 :00] les préhensions, les préhensions de préhensions, etc. Si on se mettait à Braudel, je pense
qu’on aurait d’autres définitions, d’autres valeurs de l’événement. A mon avis elles auraient des
points de rencontre très, très importants. Alors, je dis, en tout cas, il ne faut pas trop prendre un
historien nous parlant de l’événement dans l’histoire puisque nous on s’occupe aussi bien de
l’événement partout, un événement ici, quelqu’un allume une cigarette, c’est un événement. S’il
y a le feu, c’est un événement, [Rires] mais il y a des événements vraiment qui sont de tous
courants.

Alors, moi, ce que je veux dire, c’est, une fois que j’ai dit qu’on peut se demander là-dessus, ah
bon, est-ce que ça colle à Braudel, et dans quelle mesure est-ce que ça colle, par exemple, à ce
que dit Braudel ? [18 :00] Moi j’ai le sentiment que l’événement est double, que c’est une
bifurcation, que tout événement est bifurquant. Pourquoi ? Parce que d’abord tout événement se
précède, tout comme il survient lui-même, c’est pour ça que je disais : ne jugez pas tout trop vite,
d’une continuité ou d’une discontinuité. On sait qu’un événement risque bien de se précéder et
de se suivre lui-même. [Interruption de l’enregistrement ; texte de Web Deleuze] [18 :32] Mais,
en tant qu’il se précède et se suit, c’est… Leibniz : la perception du bâton précède le coup, mais
la perception du bâton, l’homme méchant qui s’approchait derrière le chien, c’était déjà un
événement. [Retour à l’enregistrement]

Partie 2

Tout événement se précède, tout événement se suit lui-même. [Pause] D’une certaine manière,
on pourrait dire : tout événement m’attend! Et c’est déjà ça. Ce qui m’intéresse, c’est une morale
de l’événement, parce que [19 :00] je crois qu’il n’y a pas d’autre morale que celle de la nature

                                                                                                     5

des gens par rapport à ce qu’il leur arrive. La morale, ce n’est jamais : qu’est-ce qu’il faut faire ?
C’est : comment supportes-tu ce qui t’arrive, que ce soit en bien ou en mal ?

Un des plus grands moralistes de l’événement c’est le poète Joë Bousquet. Bousquet avait eu une
blessure affreuse qui l’avait rendu paralysé, et entre autres, tout ce qu’il a essayé de dire et
d’expliquer, c’est d’une certaine manière : cet événement, j’étais fait pour l’incarner. C’est àdire, à partir de là son problème, c’était, d’une certaine manière, être digne [20 :00] de
l’événement. Vous sentez bien qu’il y a des gens qui sont indignes de l’événement aussi bien en
bonheur qu’en malheur. Être digne d’un événement si petit qu’il soit, c’est pour ça que c’est une
morale très concrète. Ça ne veut pas dire être grave, sûrement pas, ce n’est pas ça, mais il y a des
gens qui font notre souffrance, pourquoi ? Parce que, en quelque sorte, ils médiocrisent tout, et le
bien qui leur arrive, et le mal qui leur arrive. Vous sentez bien qu’il y a une certaine manière de
vivre l’événement en étant digne de ce qui nous arrive en bien ou en mal. Je dirais que ça c’est
l’aspect par lequel tout événement s’adresse [21 :00] à mon âme. [Pause]

Qu’est-ce qui rend les gémissants tellement durs à fréquenter ? Ils ne sont pas dignes de ce qui
leur arrive. Vous me direz : ce qui leur arrive… A moins que j’en dis trop déjà en disant que les
gémissants ne sont pas dignes de ce qui leur arrive, car il y a des gémissants qui ont du génie. Et
plus… -- Je voudrais presque que ce soit comme ça tout le temps, je ne peux pas avancer dans
une phrase sans devoir la retirer -- Il y a des gémissants qui sont dignes de ce qui arrive, c’est
même ceux-là qu’on appelle des prophètes, [22 :00] le prophète dans son gémissement
fondamental. Il y en a qui portent le gémissement à un tel niveau de poésie, d’élégie, élégie ça
veut dire la plainte. Il y en a qui se plaignent avec une telle noblesse. Pensez à Job ; la plainte de
Job est digne de l’événement. Bon, donc je ne peux même pas dire. Il faut à chaque fois que je
retire, mais vous corrigez de vous-même. Je dis juste : tout événement s’adresse à l’âme et à
l’esprit. Alors, je comprends un peu mieux : il y a des événements qui s’adressent tout
particulièrement à l’âme. Je dirais à la rigueur, d’accord, du coup, je comprends un petit quelque
chose, qu’on puisse [23 :00] nous dire que se promener est un événement de l’esprit, et qu’on
puisse compter “je me promène” parmi les prédicats de la monade, oui. Ça va avancer à ça, au
moins. [Pause]

Si j’essaie de faire de la terminologie, je dirais : ça m’explique au moins un couple de mots que
Leibniz emploie constamment : virtuel, actuel. Le virtuel et l’actuel. Et on l’a vu, ça. On a vu
qu’il l’employait en des sens assez différents. [Pause] [24 :00] Premier sens : chaque monade,
vous ou moi, chaque substance individuelle est dite “actuelle”. Elle exprime la totalité du monde,
mais ce monde, vous vous rappelez, n’existe pas hors des monades qui l’expriment. En d’autres
termes, ce monde qui n’existe que dans les monades qui l’expriment est en lui-même “virtuel”.
Le monde, c’est la série infinie des états d’événements. Je peux dire : [25 :00] l’événement,
comme virtualité, renvoie à des substances individuelles qui l’expriment. C’est le rapport virtuelactuel. Qu’est-ce qu’il implique, ce rapport ? Quand on a essayé de le définir, on est arrivé à
l’idée d’une sorte de torsion : à la fois toutes les monades sont pour le monde, mais le monde est
dans chaque monade, ça nous donnait une sorte de torsion. Et Leibniz emploie extrêmement
souvent les termes virtuel, actuel. Je dis juste, en quelque sens que ce soit, il nous dira, par
exemple, que toutes les idées innées, toutes les idées vraies, sont des idées virtuelles, [26 :00]
qu’elles sont virtuelles. Il emploiera virtuel dans d’autres cas, mais à mon avis, toujours en
rapport avec l’actuel, et pour désigner le rapport d’un type d’événement avec l’âme. Or rien, rien

                                                                                                          6

ne peut nous retirer de l’idée que ce n’est pas encore suffisant, et que si profond que soit
l’événement, dans la mesure où il s’exprime dans l’âme, il lui manquera quelque chose toujours
si aussi il ne se réalise pas dans les corps, et qu’il faut qu’il aille jusque-là. Il faut qu’il s’inscrive
dans une chair. [27 :00] Il faut qu’il se réalise dans un corps. Il faut qu’il se marque dans une
matière. Et cette fois-ci, ce serait autre chose.

Si je cherchais un couple, il faut que l’événement non seulement s’actualise dans une âme, mais
il faut qu’il se réalise dans une matière, dans un corps. Je dirais : là, ce n’est plus exactement
virtuel-actuel, c’est réel… Non, c’est plutôt possible-réel. C’est possible-réel. [Pause] [28 :00]
L’événement resterait éternellement un pur possible s’il ne se réalisait pas dans le corps. Il
resterait un pur virtuel s’il ne s’actualisait pas, s’il ne s’exprimait pas dans une âme. Il resterait
un pur possible s’il ne passait pas dans un corps. Pourquoi je dis ça ? Mais parce que chez
Leibniz, les deux couples fonctionnent : possible-réel, virtuel-actuel. Or c’est un grave danger, il
me semble, parce que beaucoup de commentateurs ne font pas de différence entre ces deux axes.
[Pause] [29 :00] Il y a une différence fondamentale.

Dans les lettres au président Des Bosses dont je vous ai déjà parlé, dans les lettre au président
Des Bosses – oui, c’est Des [Bosses] – apparaît tout à fait à la fin de la vie de Leibniz, apparaît
une série d’expressions très curieuse. Les lettres sont écrites en latin. Apparaît à peu près toutes
les trois pages, donc avec une très grande fréquence, le terme “realisere”, ou, au participe
“realisans”, [Pause] et il demande : qu’est-ce qui est capable de réaliser les phénomènes, [Pause]
[30 :00] ou quel est le "realisans" ? Je cite [Pause] : “Les monades influent sur ce réalisant mais
lui ne changera rien à leurs lois ”. Peu importe qui est ce réalisant ; ce qui importe c’est qu’il ne
se confond pas avec les monades. [Pause] [31 :00] Autre texte : ”Je vois mal comment on
pourrait expliquer la chose à partir des monades et des phénomènes, il faut ajouter quelque chose
qui les réalise ”, quelque chose qui réalise les phénomènes et des monades, il faut ajouter
quelque chose qui les réalise.

Qu’est-ce qui m’intéresse ça, comprenez ? Qu’est-ce qui est réel ? Ce qui est réel, ce n’est pas la
matière, sinon ce serait elle qui serait réalisante, ce n’est évidemment pas la matière. Ce n’est pas
le corps, ce n’est pas le corps non plus. Bien plus, la matière, le corps, c’est ce qui seront réalisés
par le réalisant. [Pause] [32 :00] Le réalisant, on le verra ou on essayera de voir, a un rapport
étroit avec non pas le corps en général, mais avec le corps vivant, avec le vivant. [Pause] Il ne
faut pas seulement, et ça, ça me paraît une idée très profonde dans une philosophie de
l’événement comme celle de Leibniz, et ça engage toute sa morale aussi. [33 :00] il n’arrive pas
seulement que l’événement s’actualise dans la monade, il faut qu’il se réalise dans le corps vécu,
et en ce sens, il faut qu’il y ait un réalisant, tout comme il y a un actualisant. L’actualisant, c’est
la monade elle-même. Il faudra un réalisant qui réalise l’événement dans la matière, ou qui
réalise l’événement dans le corps, exactement comme il y a – pas exactement comme, mais
comme il y a [Pause] [34 :00] comme il y a un actualisant qui… [Deleuze ne termine pas la
phrase].

Si bien que je reviens, comme quelqu’un me l’avait demandé la dernière fois, je reviens à un
point de départ quand je disais : vous voyez, le Baroque, ce n’est pas, pas tellement, [Pause] ça
ne devrait pas être tellement difficile de le définir. Et je vous disais : le Baroque, c’est la maison
à deux étages, et il faut qu’il y ait deux étages. Et l’un des deux étages renvoie aux replis de la

                                                                                                     7

matière, et l’étage du dessus renvoie aux plis dans l’âme. Il y a des plis dans l’âme tout comme il
y a des replis de la matière. C’est sans doute une espèce [35 :00] d’étrange circuit d’un étage à
l’autre qui va constituer le monde baroque. Sentez que, maintenant là, on tient une raison, du
moins au niveau de Leibniz, on tient une raison leibnizienne concernant ces deux étages. La
raison leibnizienne, c’est l’événement. C’est l’événement qui implique ces deux étages. Il doit
s’actualiser dans la monade, oui, mais aussi il doit s’inscrire dans un corps vécu. [Pause] [36 :00]
Quand l‘événement s’actualise dans la monade, il fait des plis dans l’âme, [Pause] mais il faut le
vivre, c’est l’âme là, c’est votre âme qui se plisse. Et quand l’événement s’inscrit dans votre
corps vécu, il fait des replis, il fait des replis dans la matière, dans la matière vivante.

Alors qu’est-ce qui se passe ? Je voudrais que vous sentiez, oui, on avance un peu dans la raison
: pourquoi est-ce que la monade a tellement besoin d’un corps ? Pourquoi est-ce que Leibniz
n’est pas Berkeleyen ? Pourquoi est-ce qu’on ne peut pas [37 :00] se contenter du fameux : Esse
est percepi, c’est-à-dire : tout ce qui est dans la monade, finalement, sera perçu par la monade, et
un point, c’est tout ? Je crois que la raison la plus profonde est précisément contenue dans
l’événement, [Pause] que l’événement ne peut pas s’inscrire dans l’âme, sans en même temps
réclamer [Pause] un corps dans lequel il se trace. [Pause]

Et voilà que [38 :00] je tombe sur un texte auquel je ne pensais plus. Je pensais à tout ça là, et
puis je me dis que ça me rappelle quelque chose. On procède beaucoup comme ça, comme si
j’avais déjà lu ça. Et je me suis dit, il faut… et je me suis rappelé un livre très curieux de Husserl.
Et ce livre de Husserl s’appelle Méditations cartésiennes. [Voir Le Pli, p. 143, où Deleuze
considère ce texte de Husserl] C’est un livre qui a eu comme point de départ la venue de Husserl
en France, avant la guerre, et il a fait un certain nombre de conférences en allemand, mais en
France, qui ont été prises, qui ont été traduites [39 :00] sous le titre Méditations cartésiennes. Le
titre faisait hommage à la France. Très bizarrement, Husserl invoque au début Descartes, mais
plus ça avance, plus il invoque non pas Leibniz, mais les monades, et c’est un terme si bizarre
alors sous la plume de Husserl qu’on se dit : mais qu’est-ce qui se passe ? [Pause]

Et c’est surtout dans la cinquième méditation, dans la dernière donc, dans la cinquième
méditation où Husserl va… [40 :00] Mais je vous raconte ça un peu très inexactement, allez voir
ça vous-même ; le texte n’est pas très difficile. Pour une fois c’est du Husserl pas trop difficile.
Husserl nous dit : appelons monade -- sans même se référer à Leibniz -- l’ego, mettons “le moi”,
avec ses appartenances. La notion d’appartenance, on voit ce qu’il veut dire. Par exemple : “je
perçois la table”, c’est une appartenance de l’ego. Ça va. J’ai l’habitude de percevoir la table ;
c’est une appartenance de l’ego. On voit ce qu’il veut dire. Mais c’est déjà assez intéressant
puisque -- je parle pour ceux qui connaissent un minimum, mais la plupart d’entre vous, [41 :00]
de phénoménologie -- les intentionnalités, les consciences de quelque chose sont des
appartenances de l’ego. [Pause] Et, dans un texte très curieux, Husserl va tellement loin qu’il dit:
ce sont des transcendances immanentes. Les intentionnalités sont des transcendances,
transcendances de la conscience vers la chose, mais ce sont des transcendances immanentes
puisque ces intentionnalités sont immanentes à la monade. La monade, c’est l’ego saisi avec
toutes ses appartenances. [42 :00] Or toutes les intentionnalités sont des appartenances. Vous
voyez !

                                                                                                      8

Et voilà qu’il pose une étrange question, Husserl, il dit : comment va-t-on passer de la
transcendance immanente à la transcendance objective ? [Pause] C’est-à-dire : est-ce qu’il y a
moyen, pour la monade, en quelque sorte, de sortir d’elle-même ? Vous vous rappelez, eh, le sort
de la monade ? On est en plein de quelque chose de tellement important [43 :00] pour Leibniz,
sans porte ni fenêtre. [Il n’est] pas question qu’elle sorte d’elle-même, à première vue, pas
question. Comment sortirait-on de soi-même si on n’a ni porte ni fenêtre ? [Pause]

Et voilà que Husserl raconte une histoire, et dit : c’est curieux parce que, l’ego dans ses
appartenances, c’est-à-dire la monade, saisi parmi ses appartenances une appartenance très
particulière. C’est quelque chose qu’elle identifie comme l’autre, [Pause] [44 :00] c’est-à-dire
qu’elle identifie comme un corps vécu, le corps vécu de l’autre. [Pause] Ça, c’est une
intentionnalité très curieuse ; c’est une intentionnalité spéciale. Pourquoi ? Parce que c’est une
intentionnalité vide. Les intentionnalités vides, j’en ai beaucoup. Par exemple, je regarde ce truclà, cet appareil, mais j’ai une intentionnalité vide. C’est la face que je ne vois pas. Seulement,
voilà, c’est une intentionnalité vide, mais il suffit que je fasse l’effort, si ça m’intéresse, elle se
remplira. Donc ça va. Tandis que, lorsque, [Pause] [45 :00] dans mes appartenances, je rencontre
un de vous, c’est une intentionnalité vide ; [Interruption de la transcription WebDeleuze ; texte
de l’enregistrement BNF & YouTube] en quel sens ? En ce sens que, quoique je fasse, je ne serai
pas à votre place et que vous serez vous-même. Je découvre, si vous voulez, dans les
appartenances de ma monade quelque chose, un corps vécu, qui ne peut renvoyer qu’à une autre
monade. Vous voyez ?

Et peut-être est-ce que si vous vous rappelez L’Être et le Néant, vous vous rappelez, une très
belle page de Sartre où l’on voit bien que Sartre s’est inspiré complètement de Husserl et de
[46 :00] ce texte précis de Husserl, tout en lui donnant un air, et pas seulement un air, tout en le
redoublant. C’est lorsque Sartre s’imagine ou se voit dans un jardin public, il regarde les fleurs, il
regarde les fleurs, et puis il voit quelqu’un là qui les regarde en même temps. Et il explique dans
une belle page que c’est comme si tout son monde qui fuyait, alors comme il aime les
métaphores misérabilistes, qui fuyait par un trou d’égout. Vous voyez ? Il était centré sur son
monde, tout ça, et puis il voit le voisin qui regarde la même chose. [Retour à la transcription
WebDeleuze] C’est comme si tout son monde s’écoulait, s’écoulait dans le sens de l’autre. Il
n’est plus le centre de son monde. [47 :00]

Qu’est-ce qui m’intéresse là-dedans ? Dans les deux cas, le corps, le corps vivant [Pause] est
vraiment comme l’espèce de ligne qui fait passer d’un domaine à l’autre. [Pause] Est-ce qu’on
pourrait dire, mais, que le père de tout ça, c’est Leibniz ? Hélas, non ! Hélas, non ! Mais je ne
suis pas sûr que ce ne soit pas lui qui ait raison. Pour que vous ayez [48 :00] tous les éléments du
problème en main, ce que je crois c’est que, en revanche, Leibniz nous dirait très bien quelque
chose du type : oui, dans les appartenances de la monade, il y a quand même quelque chose qui
est curieux, c’est que jamais, jamais on ne pourrait sortir. Et je crois… -- Là il me faudrait les
textes, il faudrait très longtemps ; c’est juste une indication que je donne. -- Je crois qu’on
trouverait des textes n’allant pas jusqu’à dire -- je ne lui fais pas le dire -- mais tournant autour
de l’idée suivante : il n’y aurait que les monades s’il n’y avait pas des animaux, s’il n’y avait pas
des vivants. C’est le vitalisme qui le sort du spiritualisme. [Pause] [49 :00]

                                                                                                      9

C’est pour ça que je vous disais – et je rejoins la question de Richard [Voir ci-dessus la question
au début de cette séance] -- c’est pour ça que je vous disais que, à mon avis, c’est l’inventeur de
la psychologie animale : il a besoin des animaux. Et souvent, il le dit explicitement. Il dit
explicitement : ceux qui croient qu’il n’y a que les monades et que ce qui est inhérent aux
monades, et ce qui est inclus dans les monades, ne peuvent croire qu’à des âmes humaines. C’est
finalement les bêtes qui, d’une certaine manière, vont nous forcer à convenir qu’il y a des corps.
[Pause] Lui il ne dirait pas, comme Husserl, il ne dirait pas [50 :00] que c’est l’existence
d’autrui, pour une simple raison, c’est, on le verra, c’est que dans les monades fermées, il n’y a
pas de rencontre avec autrui. Il faut l’expliquer, la rencontre avec autrui. Déjà elle ne peut se
faire qu’en dehors des monades. Il ne peut pas se le donner. D’ailleurs je ne suis même pas sûr
que, dans les Méditations cartésiennes, Husserl puisse se donner la rencontre avec…, il ne dit
pas la rencontre avec autrui, mais la rencontre avec le corps vécu d’autrui. Il me semble que ça
excède le pouvoir des perceptions contenues dans les monades. Donc, il ne peut pas se le donner,
ou du moins il faudrait une genèse. Comme il parle dans le texte, il est très beau, pour ceux que
ça intéresse, ce texte, comme il parle d’une genèse, il dit bien : il s’agit de faire une genèse dans
cette cinquième méditation. [51 :00] Je crois qu’il n’a pas encore assez de données pour faire une
genèse du corps vécu.

Mais voyez pourquoi je traîne là-dessus. Je voudrais vous faire sentir quelque chose : c’est que
toute morale de l’événement a ces deux coordonnées : soit digne de ce qui t’arrive, d’une part, et
d’autre part : sache l’inscrire dans ta chair. [Pause] Il ne faut pas, il ne faut pas… [Pause] Il faut
même parfois, il faut parfois que tout agisse. Qu’est-ce que c’est que les civilisations ? Chaque
civilisation nous propose des manières [52 :00] d’inscrire dans la chair ; chaque civilisation nous
propose des manières d’être digne ou pas. Alors, c’est très compliqué.

Prenez un cas qui me fascine : le bouffon. Le bouffon c’est un personnage fondamental. On a fait
beaucoup d’études sur le bouffon. Très intéressant, le bouffon. A première vue, prenez le
bouffon russe, ou bien le bouffon anglais. Je veux dire que vous pouvez aller de Shakespeare à
Dostoïevski, et j’en oublie. Le bouffon, à première vue, c’est celui qui, chaque fois qu’il lui
arrive quelque chose, il en est indigne, il fait exprès d’en être indigne, et puis [53 :00] il évite de
l’inscrire dans sa chair, il fuit de tous les côtés. Et puis, d’une manière plus complexe, on
apprend toujours que c’était le bouffon qui était le seul à inscrire dans sa chair et à être digne de
ce qui arrivait. Il y a toutes sortes d’histoires là.

Mais enfin, je dis, voyez, on pourrait alors… [Deleuze va au tableau] On va comme ça alors.
[Voir une version du dessin qui suit dans Le Pli, p. 140] Voyez, on ferait une ligne qui
commencerait par être droite, horizontale, voyez ? Et puis on la ferait bifurquer en deux, comme
ça, comme une petite branche, voyez ? Alors, on mettrait [54 :00] “événement” sur la ligne
droite. Puis, sur la bifurcation, la bifurcation d’en haut on mettrait “virtuel”. Bon, je veux bien le
faire, mais non, c’est clair, eh ? On mettrait "virtuel". Sur la bifurcation du bas, qu’est-ce qu’on
mettrait ? On mettrait “possible”, et puis là on mettrait une grosse bulle avec écrit : “actuel”, ce
serait la monade. La monade inclut le monde virtuel, [55 :00] elle l’actualise, elle est actuelle. De
l’autre côté donc, on mettrait “possible”, et on ne mettrait pas là une bulle, on va voir ce qu’il
faudrait mettre… on mettrait des trucs, [Rires] et cette fois, ce serait : “réel”, avec une erreur
qu’il ne faudrait pas faire : ça aurait l’air de dire que c’est la matière qui est réelle. Non, ce n’est
pas la matière qui est réelle, mais la matière acquiert la réalité qu’elle peut, ou qui lui correspond,

                                                                                                     10

lorsque un réalisant, dont nous savons d’avance qu’il concerne le corps vécu, [Pause] incarne
dans la matière ; [56 :00] la matière prend de la réalité quand elle incarne l’événement. Je ne
peux pas le dire mieux, donc. Bon, ça va. [Pause] Vous voyez ?

J’ai le sentiment que chez Leibniz, ces aspects, c’est pour ça qu’il y a deux étages, c’est pour ça
qu’il y a deux étages. Les deux étages, c’est le circuit de l’événement, et pourtant vous sentez
d’avance qu’il n’y aura jamais le moindre rapport direct entre l’âme et le corps. Les deux étages
resteront toujours séparés. [57 :00] Simplement je dis : le réalisant, ce sera peut-être ce qui fait
passer de l’un à l’autre, ce qui fait passer de l’un à l’autre l’aspect de l’événement. Le réalisant,
encore une fois, c’est une notion qui n’apparaît que tout à fait à la fin de Leibniz, dans ses
dernières années. Avant, il se contente d’invoquer, comment dirais-je, une correspondance entre
les deux étages, l’étage du dessus et l’étage du dessous. Tout à fait à la fin, il arrive à quelque
chose de plus profond : il ne suffit pas que l’événement s’actualise dans les monades, il faut qu’il
se réalise dans le corps. [58 :00] Ça n’y est pas encore dans sa philosophie précédente, il y a
correspondance entre les deux, et ce qui réalise dans le corps c’est un réalisant qui va expliquer
le rapport de la monade et du corps vécu. [Pause]

Si bien qu’alors, à la fin, tout à fait, de Leibniz, nous aurions trois aspects : l’âme et les plis dans
l’âme. Les plis dans l’âme, ce sont les événements qui s’expriment dans l’âme, l’âme et les plis
dans l’âme. La matière et les replis de la matière, [Pause] [59 :00] ce dans quoi l’événement se
réalise. Et entre les deux, assurant la réalisation, le realisans qui ne peut plus être ni monade, ni
corps vécu, mais qui ne peut être qu’une chose, ce qui rapporte le corps vécu à la monade. Ce
sera le rapport des plis dans l’âme aux replis de la matière, et cela répondra au nom latin : le
vinculum substantialae. Le vinculum, qu’est-ce que c’est le vinculum? C’est la chaîne, [60 :00]
c’est le nœud, c’est la chaîne. Qu’est-ce que c’est que cette chaîne? Est-ce qu’il fallait une chaîne
là, est-ce qu’il fallait une chaîne pour que les deux sortes de plis se correspondent ? Pourquoi
cette chaîne au dernier moment ? Est-ce que c’est elle qui va décider des textures de la matière,
mais aussi des qualités de l’âme ? On va être lancé dans toute une philosophie qui va nous
confirmer donc que, non seulement il y avait des plis dans l’âme, des replis de la matière, mais il
faut faire intervenir un vinculum qui, si c’était possible, coudrait les uns aux autres. Il ne coud
pas les uns aux autres, en fait, mais [61 :00] il coud singulièrement un corps vécu, un corps
vivant, qui est le corps de la monade. C’est tout ça qu’il faut voir d’un peu plus près.

Mais je dis, ce n’est pas pour que vous le compreniez, parce que si je m’étais adressé à votre
compréhension, je crois que ce serait très obscur, c’est pour que vous sentiez quelque chose. Je
crois que là Leibniz nous fait sentir quelque chose et qu’il fallait bien que j’essaie aussi de vous
faire sentir : c’est une conception de l’événement. C’est comme si je vous disais, ben oui, un
événement, qu’est-ce que vous voulez que ce soit sinon quelque chose qui nous fait nous tenir
droit, ou bien qui nous fait nous coucher ? [62 :00] Quelque chose qui fait appel à une dignité, et
qui n’a rien à voir avec “soyons digne à cause des autres, quelqu’un nous regarde”. Et c’est aussi
quelque chose qui fait une plaie – mais une plaie, j’ai tort de dire une plaie, c’est même
grotesque – ou [quelque chose] qui gratte. Il y des chatouillements d’événements, c’est peut-être
les meilleurs. Il y a tout ça : que ça concerne ton corps sous cette forme-là ! Et que ça concerne
ton âme sous cette forme-là !

                                                                                                   11

Et c’est très difficile. Je veux dire, tout a toujours son petit frère comme contresens abominable.
"Sois digne de l’événement", mais, ça peut être une phrase odieuse. C’est que justement c’est sur
le mot “ digne ” qu’il faudrait s’entendre. Je suppose que [63 :00] quelqu’un vient de faire une
perte importante, non pas une perte d’argent, mais une perte humaine très importante. Vous lui
tapez dans le dos, et vous lui dites : “Sois digne de l’événement”. Il n’a plus qu’à me flanquer
une paire de gifles, j’espère. Qu’est-ce que c’est que cette dignité ? Là, je ne peux pas en dire
plus, c’est à chacun de vous de [répondre] si vous posez le problème comme ça. Il faut bien aussi
se gratter le corps. Se gratter, c’est quoi : il faut être un pouilleux de l’événement. [Rires] Se
gratter, comment ? Il y a aussi des manières immondes de se gratter : “Moi, le plus malheureux."
Et tous les matins, tous les matins je me referais mon [64 :00] grattage, "moi le plus malheureux
!”. Et puis, il y a, en effet, des manières immondes de se gratter. C’est tout à fait autre chose, je
ne suis pas le plus malheureux. Mais, enfin, il n’y a pas de recette, il n’y a vraiment pas de
recettes. Alors je vous dis, bon, ça c’est un point.

Il n’y a rien à… ? Pas de réactions, pas de… ? Ce n’est pas que j’en réclame du tout. Pas de
réactions ? Vous sentez où je veux en venir, c’est très bien ! Avoir un corps vécu, avoir un corps
vivant. Bon. Etre une monade, avoir un corps vivant : voilà que être une monade n’est plus que
la moitié de nous-mêmes : il faut bien que nous ayons un corps vivant ! [Pause] [65 :00] Oui ?
[Interruption de l’enregistrement ; texte de WebDeleuze] [1 :05 :01]

Georges Comtesse : Je me souviens d’un texte de Leibniz où il parlait de ce que tu avançais, le
vinculum. Il prend l’exemple de l’audition, à partir d’une source sonore, de l’audition d’un écho.
[Retour à l’enregistrement]

Partie 3

Deleuze : Car enfin, il est … C’est très curieux parce que, à mon avis il y a deux textes. Le
vinculum, c’est un terme tardif chez Leibniz. Donc, tu ne le trouves que dans les textes tout à fait
finaux, et notamment, à mon avis, je ne suis même pas sûr qu’il existe ailleurs que dans la
correspondance avec Des Bosses. Ça c’est un point. Mais deuxième point, il y a dans les Lettres
à Arnauld, beaucoup plus avant, il y avait dans les lettres à Arnaud, il y a un texte extraordinaire
où il imagine les conditions d’un orchestre dont les différentes parties ne se verraient pas et où --
il n’emploie pas le mot de vinculum, puisqu’il ne le connaît pas, enfin, il ne s’en sert pas pour
son compte -- et il emploie déjà le mot “écho”. [66 :00] Là où ta mémoire est parfaitement fidèle,
mais ça, on le doit en grande partie, à ma connaissance, -- parce que le texte dans la
correspondance à Des Bosses, quand il dit que le vinculum est un écho, c’est des textes alors
d’une très, très grande difficulté, -- et à ma connaissance, c’est [Yvon] Belaval qui a su les
commenter de telle manière que nous n’éprouvions aucune difficulté -- et tu as très bien retenu,
c’est très fidèle ce que tu dis, je veux dire fidèle à Leibniz, mais c’est conforme à l’interprétation
de [Belaval].

C’est évident ce que tu dis même. Suppose -- je simplifie énormément – suppose quatre sources
sonores. Assimilez-les à des monades. Bon, [67 :00] Elles sont quatre. Mettons quatre notes ; des
notes, ce sont des perceptions, vous pouvez les assimiler à des monades. Qu’est-ce que c’est, un
écho ? C’est ça qui est épatant dans un écho, c’est qu’il est second, il suppose les sources
sonores. Seulement quel est le miracle de l’écho ? Comme l’a dit Comtesse, il implique,

                                                                                                  12

supposons, une paroi. Quel est l’effet de la paroi ? Il va constituer l’unité par écho des quatre
sources. [68 :00] Elles n’avaient pas d’unité. Vous me direz : elle pouvait avoir des unités si
c’était quatre notes extraites de telle musique, c’était quatre notes. Le miracle de l’écho, c’est,
nous dira Leibniz, c’est d’introduire une unité seconde. Mais cette unité seconde, elle va être
essentielle puisque c’est comme ça qu’il va expliquer le vinculum, qu’il va expliquer cette espèce
de couture du corps vivant. La couture du corps vivant, ce sera un écho. Et vous voyez pourquoi
il aura besoin de ça. Qu’est-ce qui fait l’unité du corps vécu, du corps vivant ? Là du coup, il me
force à aller plus vite, mais plus vite qu’on ira, mieux que ce sera. [Pause] [69 :00]

Qu’est-ce qui peut faire l’unité du corps vivant ? Les monades, c’est des esprits ; elles sont sans
porte ni fenêtre, elles sont une par une. Il n’y a pas de monade des monades, voyez ? [Pause] Il
faut bien qu’il y ait quelque chose d’équivalent à la paroi pour que d’une pluralité, d’une
multiplicité de monades, découle une unité, une unité seconde. L’unité du corps vécu ce sera
celle du vinculum, [70 :00] c’est-à-dire de la paroi. Vous me direz, d’où ça vient cette paroi,
qu’est-ce que c’est que cette paroi ? On verra. C’est une unité seconde, c’est une unité de
couture, et c’est ça qui va être constitutif du corps vécu. Le corps vécu, sinon, il n’y aurait pas
d’unité, il n’y aurait pas de corps vécu ni vivant. Alors si vous voulez, l’intervention de
Comtesse est d’autant mieux que ça permet, à ceux qui veulent, de faire l’unité avec cette espèce
de groupement de problèmes, Leibniz, Husserl et même Sartre, une fois dit que Leibniz, que
Husserl se réclame explicitement. Ce serait un peu arbitraire s’il n’y avait pas cette invocation
explicite dans la cinquième méditation. [Pause] [71 :00] Oui, ça va ?

Alors, nous, on se dit, il faut une genèse, ben oui. Vous voyez notre problème : il faut une
genèse. Ce à quoi je tiens finalement -- quel dommage qu’on ne termine pas là-dessus parce que
je ne tenais pas à autre chose -- c’est ces deux aspects de l’événement. [Pause] A ce moment-là,
il y aurait des épreuves pratiques, épreuves pratiques ! Leçons de chose, interrogation écrite. Estce qu’il y a [Pause] du virtuel réel ? Deuxième question : est-ce qu’il y a de l’actuel possible ?
[72 :00]

C’est très fâcheux. Regardez si vous lisez des commentateurs de Leibniz, c’est très fâcheux :
possible, virtuel actuel, réel, ils emploient ça n’importe comment, je crois, enfin, pas tous. C’est
très embêtant si on emploie ça n’importe comment. Encore une fois, vous avez vos deux lignes
très différentes. C’est comme si on confondait les deux étages. [Pause] Du possible se réalise,
mais c’est toujours, quand du possible se réalise chez Leibniz, regardez le contexte. Evidemment
vous trouverez toujours des exemples qui ne vont pas dans ce sens, mais ça ne fait rien. Quand
du possible se réalise, c’est toujours dans du monde de la matière, du corps. [Pause] Quand du
virtuel s’actualise, c’est toujours dans une âme. [Pause] [73 :00]

Alors maintenant, on tient bien les deux étages et on dirait qu’il faut une couture entre les deux,
un nœud, un vinculum pour que quoi ? A votre choix ! Pour que l’étage dans dessous existe. Pour
que l’étage dans dessous existant ait un rapport quelconque avec l’étage du dessus. Enfin il y
aura beaucoup de réponses.

En un sens, cela nous donnerait une terminaison. Je vous disais, au début de l’année, je vous
disais : oui, vous savez, le Baroque, [74 :00] on va faire comme si on tenait une définition, et
puis on verra bien, on verra bien où ça nous mène. Et je vous disais que le Baroque, ce n’est pas

                                                                                                      13

faire des plis, parce que des plis, tout le monde en a toujours fait. C’est que les plis aillent à
l’infini. Et là-dessus, ce qui est bien sinon rien ne vaut, moi j’étais, j’étais un peu, comment le
dire, on ne peut pas faire quoique ce soit quand on est trop complètement sûr de soi. Donc je
n’étais pas sûr que ça marcherait jusqu’au bout.

Et puis, vraiment, je tombe il y a quelques jours sur des catalogues du Greco. C’est effarant.
C’est effarant. C’est effarant. Ce n’est pas seulement effarant par la beauté, mais qu’est-ce que
c’est que cette beauté du Greco ? Alors, bien sûr, tout ne vaut pas ; bien sûr, [75 :00] tous les
tableaux n’ont pas cette formule-là. Il a fait – bon, je ne peux pas le situer – il a fait sept ou huit
"Christ au jardin des oliviers". Il y en a un qui est en Angleterre, à Londres et qui est tellement
bizarre, car, et je le cite là car c’est l’épreuve de notre hypothèse : tout y est plis, il n’y a que des
plis, il n’y a que ça ! Et les plis sont distribués sur trois registres : [Pause] plis du tissu, et ce
n’est pas au sens où tout tissu alors fait des plis ! Si vous voyez une reproduction de ce tableau,
c’est la tunique [76 :00] du Christ alors où les plis sont tellement travaillés, tellement replis
renvoyant les uns aux autres. C’est une étude de plis fantastique. Plis des rochers, le rocher est en
peinture peut-être ce qui se plie autant que l’étoffe. Le plissement de rocher ! Et il y ajoute alors
un traitement des nuages qui est un véritable pli, plissement de nuages. Il y a volontairement une
manière de traiter les nuages, tout comme il traitait les rochers sous une certaine forme, et il y a
dans tout le tableau cette circulation des trois sortes de plis qui se renvoie vraiment à l’infini.

Maintenant qu’on touche au bout, je vous dirais : bien oui, qu’est-ce qu’on a fait ? C’est cette
histoire des plis [77 :00] dans l’âme. Encore une fois, les plis dans l’âme, ça vient de ce que
l’événement est inclus dans la monade. [Pause] Et puis il y a les replis de la matière. Et entre les
deux, qu’est-ce qu’il y a ? Il y a cette couture, il y a ce vinculum substantialae qui surgit là, si
peu de temps avant sa mort, et qui va conférer alors… -- du coup, je me demande si j’arrêterais
aussi vite que je pensais…, enfin, peu importe -- qui va conférer à la matière des textures,
[78 :00] car il faudra bien s’occuper un jour – nous, je veux dire ; il y a des gens qui s’en sont
très bien occupé -- des textures de la matière. Il emploie le mot, Leibniz, il emplois le mot
“textura”, aussi à la fin de sa vie, Leibniz. Il devait avoir tellement, tellement d’idées. Il y a ces
textures de la matière, qui normalement devraient faire partie d’une physique de la matière, et
d’une Esthétique après tout. Une Esthétique des textures, il n’y a pas de notion plus difficile, à
mon avis. C’est tellement plus beau alors -- ce n’est pas pour attaquer la notion de “structure”,
mais je me dis, structure, ça fait quand même un certain nombre d’années, ça a duré longtemps,
on en a beaucoup parlé. Ce n’est pas que ce soit trop mal, on a… très bien. Mais si on se donnait
un peu une récréation [79 :00] pour aller vers d’autres notions qui, elles, sont restées…

“Texture” est une notion extrêmement difficile à analyser. Je parle pour vous, je dirais qu’à votre
âge, ou dans vos projets de travail, s’il arrive à certains d’entre vous : voyez la richesse du
matériau aussi, à propos des textures. Je veux dire, il y a du “matériau industriel”, très bon pour
le moment, soyez compétitif. Mais un des matériaux qui est le moins étudié et peut-être le plus
important, c’est la peinture. Les grands peintres de textures, ce n’est pas n’importe qui. Et on
trouverait que c’est des espèces de baroques modernes. Moi, je ne sais pas moi, il faudrait voir si,
chez les baroques, chez les grands peintres baroques, il y a déjà ce qu’on peut reconnaître comme
vraiment des textures radicales. – [Deleuze parle ici à un étudiant particulier] Ça, c’est pour toi,
si tu peux [80 :00] t’occuper de ça un peu plus que tu en avais fait, puisque tu avais déjà
commencé à le… -- Moi, je vois trois grands peintres modernes des textures ; ce serait à vous

                                                                                                    14

d’aller voir, et j’en oublie surement. C’est Fautrier, Fautrier ; c’est Dubuffet qui a reconnu sa
dette justement à l’égard de Fautrier puisque Dubuffet emploie constamment le mot structure ;
[Pause] et Paul Klee… Klee, Paul Klee. Ce n’est pas quand même par hasard qu’ils aient
quelque chose en commun, et qu’ils ne sont pas étrangers complètement les uns aux autres.

Alors, je disais ça [Deleuze tousse] parce qu’on se trouve devant… Finalement qu’est-ce qui
rapporte les plis de l’âme aux replis de la matière et les replis de la matière aux plis de l’âme ?
[81 :00] Ça m’embête en même temps parce qu’on avait parié que tout ça tiendrait sans couture.
[Rires] Et puis, voilà qu’il a peut-être eu besoin d’une couture, la couture passant par le corps
vivant, sans quoi le corps inorganique ne serait pas un corps réel, serait purement imaginaire, et
sans quoi, la monade, fermée sur elle-même, etc., ne pourrait renvoyer à rien d’autre. [Pause]
Repos, eh ? Cinq minutes de repos ? [82 :00] Mais alors je vous en supplie, alors vous ne
revenez pas dans un quart d’heure. [Pause dans la séance] [1 :22 :09]

Deleuze : … à notre, à notre exigence de… [Pause] Oui ?

Un étudiant : Sur le Christ. Est-ce que le Christ est une monade qui dit : je suis incarné, moi je
suis incarné ? Est-ce que ça réalise, d’une certaine manière, l’incarnation d’une monade ? Est-ce
que le christianisme ou le Christ [83 :00] lui-même serait un événement spécifique ?

Deleuze : Voilà. Ce n’est pas grave, je réponds très vite parce que plus la question est
fondamentale, plus il faut répondre vite. [Rires] Il ne faut surtout pas dire -- mais ça pas
d’importance, ce n’était pas dans ton esprit, mais c’était dans ta formulation -- il ne faut surtout
pas identifier monade et événement. L’événement, c’est ce qui se passe et qui arrive, et la
monade, c’est ce qui contient ce qui se passe et qui arrive. L’événement, c’est franchir le
Rubicon, la monade, c’est César. Et c’est surtout, d’une part, distinction monade–événement
qu’il faut toujours faire. Deuxième point: jamais la monade n’est incarnée. [84 :00] Il n’y a
aucune incarnation de la monade, pour une raison simple, c’est que la monade se suffit pleine et
entière sans porte ni fenêtre. Quand on dit, pour aller plus vite, que la monade a un corps, cela
veut dire que dans le domaine des corps, quelque chose se rapporte à telle monade.

Donc si le Christ est incarné, il est incarné exactement comme toutes les monades sont
incarnées ; c’est même sans doute le modèle de l’incarnation. Est-ce que le Christ pose des
problèmes particuliers ? Oui ! Mais bizarrement pas au niveau de l’incarnation, chez Leibniz. Il
pose des problèmes très particuliers [85 :00] au niveau de la transsubstantiation. Or la
transsubstantiation n’est pas l’incarnation, c’est la trans-incarnation où le corps et le sang du
Christ deviennent le pain et le vin. Tu vois ? Il pose donc un problème particulier au sens de
passage d’un corps à un autre, passage du corps du Christ au corps et pain.

Ceci dit, Leibniz personnellement est protestant et ne croit pas à la transsubstantiation, mais il
consent à donner une aide au père Des Bosses qui se fait beaucoup de soucis à cet égard, et il lui
dit – en effet, et c’est un moment assez gai dans la correspondance avec le père Des Bosses –
[86 :00] si j’étais vous -- moi je n’ai pas ce problème, c’est pas mon affaire --, mais si j’étais
vous, je dirais des choses comme ceci, comme cela, et il donne de la transsubstantiation une
interprétation des plus étranges de Leibniz qui doit faire la joie de tous, et qui a dû servir sans
doute à certains catholiques parce que le père Des Bosses avait l’air content plutôt. En tout cas,

                                                                                                     15

quant au Christ et à l’incarnation, à ma connaissance, il n’a aucune position spéciale, sauf qu’il
est sûrement l’archétype ou le modèle de l’incarnation.

Alors, je dis, repartons de notre genèse. Mais, vous vous rappelez, j’avais déjà réclamé ça la
dernière fois : surtout ne l’inversez pas, bien qu’on soit tenté de l’inverser constamment. Vousvous rappelez cette genèse qui consiste, [87 :00] à partir de la monade, la monade contient tout,
elle exprime le monde entier. Elle exprime l’univers entier. Seulement, attention : elle a une
petite région privilégiée qu’elle exprime particulièrement ou clairement. On l’a vu. Ça, je dirais,
c’est la première proposition. Deuxième proposition : donc j’ai un corps. C’est ça qu’il faut
comprendre. Donc j’ai un corps. [Pause] En effet, ça ne peut pas être autrement. Ce serait plus
commode, peut-être, de dire : j’ai un corps, donc j’exprime une région privilégiée ! La seule
chose qui soit sure c’est que la région privilégiée, mon petit département que j’exprime
clairement, une fois dit que j’exprime le monde entier, mais [88 :00] je l’exprime obscurément et
confusément.

Sentez déjà tout ce qu’on n’aura pas le temps de faire. Vous pressentez qu’il y a toutes sortes de
monades chez Leibniz, qu’il y a des statuts de monades très différents. Par exemple, un papillon
ne renvoie pas à une monade comme vous ou moi. Il y a toute une hiérarchie des monades. Il y a
une grande hiérarchie des monades. Alors, il faudrait se demander : est-ce qu’il y a des monades
qui n’expriment rien clairement, qui n’ont pas de région particulière. Là les textes sont très
difficiles, il faudrait faire des études de près des textes. Leibniz varie suivant les occasions.
Suivant les occasions, il suggère que certaines monades restent dans la nuit complètement. Il y
en a d’autres qui, pendant un certain temps, expriment une petite région claire. A mon avis : les
animaux [89 :00] ont une monade qui exprime une petite région claire, forcément. Par exemple,
une vache exprime clairement son pré. [Pause] Seulement du fait qu’elle exprime son pré, elle
exprime de proche en proche le monde autour, l’univers entier. Même une vache a une zone
d’expression claire, et si on la transporte dans un autre pré, elle change d’expression claire. Ce
n’est déjà donc pas facile, ça. Mais, même donc les animaux.

Or, dans d’autres textes, Leibniz a l’air de nous dire qu’il n’y a que les âmes raisonnables qui ont
une zone d’expression claire. Ce n’est pas possible. [Pause] Tout ça, donc, ça nous poserait
des… Mais, je dis, Votre zone d’expression claire, [90 :00] c’est ce qui concerne votre corps, et
ça, on n’a pas le temps. Les textes sont multiples, dans les Lettres à Arnauld notamment. Je cite
la page 215 dans les morceaux choisis de madame Prenant : "J’avais dit que l’âme exprimant
naturellement tout l’univers en certains sens, et selon les rapports que les autres corps ont au
sien" -- et selon les rapports que les autres corps ont au sien. C’est ça qui définit ma région claire
: tout ce qui affecte mon corps, en effet. [91 :00] Et il faut bien, d’une certaine manière, que ça
passe par mon corps. Et vous voyez, je ne peux pas dire, premièrement : j’exprime clairement ce
qui passe par mon corps, et deuxièmement : la monade. Pourquoi ? Parce que ce qui est premier
c’est la monade sans porte ni fenêtre. Pourquoi est-ce qu’elle a une région d’expression claire ?
Parce qu’elle a un certain nombre de singularités autour desquelles elle est constituée. C’est en
conséquence, je dis [Interruption du texte de WebDeleuze ; texte de l’enregistrement BNF &
YouTube] tout ce qu’elle exprime clairement concerne son corps et affecte son corps et passe par
son corps.

                                                                                                     16

Seulement, ce n’est pas facile, ça. Ils doivent dire tout de suite des objections : mais mon corps,
je ne le connais pas du tout. Si je le traite comme [92 :00] perception dans la monade, mais c’est
une perception singulièrement confuse. Vous vous rappelez ? J’exprime tout l’univers
confusément, acceptons [-le]. S’il y a mon corps dans l’univers, j’exprime mon corps, d’accord,
mais je l’exprime confusément, obscurément. Les mouvements de ma lymphe ; c’est qu’objecte
Arnauld. Arnauld, lui, objecte, mais les mouvements de votre lymphe, vous les saisissez… et les
mouvements de votre sang, vous les saisissez très, très obscurément, très confusément. Comment
pouvez-vous dire [93 :00] que ce que vous exprimez clairement, c’est ce qui concerne votre
corps et ce qui passe par votre corps alors que votre corps, vous ne l’exprimez pas du tout
clairement ? Voyez, ce premier … Vous exprimez tout, d’accord, mais vous exprimez tout dans
le noir. C’est le fond sombre de la monade. On l’a vu. Vous exprimez tout dans la confusion.
Alors vous exprimez les battements de votre cœur, de vos artères, le mouvement de votre sang,
tout ça. Vous pouvez toujours dire que vous l’exprimez, mais vous l’exprimez très, très
confusément, et alors vous allez nous dire qu’en revanche, ce que vous vous exprimez clairement
lorsque vous dites, "Ah, ça, c’est de l’herbe verte," ce que même un bœuf ou une vache ont fait,
on dit, voilà, c’est de l’herbe verte, et voilà qu’elle a enfin exprimé quelque chose de clair.
[94 :00] Et c’est parce que ça ne passe pas par son corps, comment se débrouiller ça ? Et je crois
que c’est une des choses les plus étonnantes de Des Bosses-Leibniz.

Et deuxième problème – ça, c’est un premier problème – deuxième problème, c’est : en quoi estce qu’avoir un corps [Pause] n’est pas simplement une perception ? En quoi est-ce que le corps
est un objet de la perception ? Qu’est-ce qui me fait dire non pas "je perçois un corps" comme je
perçois du vert, [95 :00] prédicat de la monade ? Mais je dis bien plus : je dis que, j’ai un corps,
[Pause] et que non pas la monade, mais moi, je suis composé [Pause] d’une monade et d’un
corps vécu. [Retour à la transcription WebDeleuze] Qu’est-ce qui me permet d’affirmer le corps
comme objet de la perception ? Et sur ces deux points, sur ces deux problèmes, je dois dire que
les réponses de Leibniz sont étonnantes. Je voudrais juste vous les donner pour que vous
réfléchissiez.

Première réponse : qu’est-ce qui explique que le corps, [96 :00] que je ne saisis que si
confusément, mon corps, puisse être dit en même temps la condition sous laquelle [Pause] se
rapporte, à moi, ou passe tout ce qui se rapporte à moi, tout ce que j’exprime clairement, la petite
portion que j’exprime clairement ? J’essaie de vous la raconter parce que vous trouvez dans
Leibniz toutes sortes de textes disant, en gros, ceci : il y a de petites perceptions inconscientes, et
avec ces petites perceptions inconscientes, nous faisons une perception consciente. [Pause] Bien
plus, [97 :00] c’est ça le sens des organes. Et des exemples qu’il donne volontiers, c’est : vous
n’entendez pas le bruit d’une goutte d’eau si elle est assez loin, vous n’entendez pas même le
bruit d’une vague lointaine, et puis vous entendez, petit à petit la vague plus proche, la vague est
comme ça, il raconte comme tout le monde, la vague est proche, jusqu’à ce que ça devienne une
perception consciente : le bruit de la mer. Ou bien il dit : vous n’entendez pas ce que disent
chaque personne dans une foule, mais vous entendez le brouhaha. [Pause] Il y a beaucoup de
textes de Leibniz alors [98 :00] dans ce sens. Et on a envie de les interpréter au sens de partietout. On a envie de dire, oh, ben oui, c’est très simple : on ne perçoit pas les parties, mais on
perçoit le tout,

                                                                                                   17

Ou bien ça nous rappelle quelque chose sur la psychophysique. Et un psychologue, qui au
moment du baccalauréat nous a été très pénible, qui s’appelait Fechner, et il cherchait à établir un
rapport entre l’accroissement de l’excitation et le surgissement de la sensation. C’est que le
bachot est toujours une chose fâcheuse, car Fechner est un philosophe du XIXe siècle qui est
génial. [99 :00] Il est génial. Et il a pour propriété géniale d’être leibnizien, donc c’est pour ça
que ça étonne moins qu’il soit l’auteur de la psychophysique. Bien plus, loin d’être un savant
positif, comme on nous le fait croire dans la psychophysique, ce n’est pas un compliment, je
dirais que c’est une espèce de fou grandiose, c’est un très grand romantique allemand. Alors,
c’est assez curieux, qu’un grand romantique attiré au romantisme allemand, enfin au
postromantisme plutôt, c’est très curieux qu’il ait inventé, qu’il ait crée cette discipline, mais
enfin peu importe.

Si vous regardez les textes, j’ai l’impression qu’on va s’apercevoir de quelque chose de
beaucoup plus curieux, enfin, que ça. [Pause] Essayez de comprendre, [100 :00] si peu que ce
soit, ce n’est pas dur à comprendre, du calcul infinitésimal à sa base, tout à fait à sa base. Vous
avez deux quantités x et y qui sont des variables. Vous pouvez les soumettre à des augmentations
et à des diminutions quelconques. On les appelle, mettons, D petit a, D petit b, tout ce que vous
voulez. [Pause] Non, plutôt D petit x, D petit y. [101 :00] Et puis vous pouvez les soumettre à
des additions et à des soustractions [Fin de la transcription Web Deleuze ; le texte
supplémentaire est de l’enregistrement BNF & YouTube] plus petites que toute quantité donnée.
[Pause] On les appellerait, mettons, Delta x et Delta y. [Pause] A la limite, Delta x égale zéro,
Delta y égale zéro. Vous écrirez Delta y sur Delta x égale zéro sur zéro. [102 :00] Ça va ? Ce
n’est pas trop difficile.

Je vous lis un texte de Leibniz, et vous allez comprendre tout de suite. [Deleuze cherche dans
son texte] "Ce ne sont pas des riens absolument" – Delta x et Delta y -- "Ce ne sont pas des riens
absolument ; ce ne sont des riens que comparativement", c’est-à-dire Delta x égale zéro par
rapport à x ; Delta y égale zéro par rapport à y. [103 :00] – Tu le corrigeras ; je suis tellement
abruti que si je fais un… Mais je crois que c’est très simple. – Ça n’empêche pas que Delta x et
Delta y ne sont pas la même chose et ne s’équivalent pas. Je vous le montrerai facilement…
Tiens, tu me le fais ? Tu vas au tableau ? [104 :00] [Interruption, mouvement de déplacements
dans la salle ; Deleuze demande de l’aide aux étudiants avec ce qu’il veut montrer au tableau]
Ah, non, ce n’est pas la peine, là, [105 :00] on va s’arranger… [Pause continue] Voilà …
[Deleuze regarde l’étudiant, Richard Pinhas, qui écrit au tableau]

Richard Pinhas : Ça suffit, ça ?

Deleuze : Ça suffit, ça suffit. Il faut que vous compreniez, il y a un petit problème. C’est que x
[Pause ; Deleuze lit ce qui est au tableau et hésite] – Fais un grand C [Pinhas : Là ?], oui, et fais
un petit c de A à C [Pinhas : Un petit c de A à C] et x par convention est égal à Ax [Pinhas suit
les instructions en les répétant] si bien que Cx est égal à Ax moins Ac… Ça va ? [Pinhas : C’est
bon ?] [106 :00] C’est bon. Tout va bien. [Pause ; quelques étudiants posent des questions sur
cette présentation au tableau] Eh ? [Deleuze fournit d’autres instructions à Pinhas ; quelqu’un
demande : Mais, ou est-il, le grand X ?] Evidemment, vous ne pouvez pas le voir ; ça va mal se
finir comme l’autre fois. [Rires]

                                                                                                      18

Bon. Voyons au minimum, eh ? Voulez-vous que je vous lise le texte ? Il est beau, il est très
beau. Ça vous donnerait une idée du style mathématique de... [Deleuze ne lit pas, mais continue
à faire faire quelques corrections au tableau] Soyez sensible uniquement à ceci. La droite Cy,
[Deleuze indique le tableau] et E, grand E [107 :00] E et Cy se transportent parallèlement à ellesmêmes vers A. Qu’est-ce qui se passe ? E tends vers zéro, C tend vers zéro. Voilà. C’est tout le
mystère qu’il faut que vous compreniez. Il faut que vous compreniez que tous les deux tendent
vers zéro, mais qu’ils ne deviennent jamais égaux. Pourquoi ? Parce que s’ils devenaient égaux,
il faudrait que, que quoi ? Il faudrait que y, petit y, le côté A, petit y, [108 :00] et le grand Cy –
on va lui donner un nom là, le grand Cy ? -- devient également égaux. Or, lorsque vous avez
obtenu la coïncidence en A, vous avez maintenu votre triangle, A-x-y, avec sa différence entre x,
c’est-à-dire entre Ax, et Ey. Donc, C et E peuvent coïncider avec A sans perdre leur rapport du
type, alors qu’on appellera un type, mettons, rapport différentiel, [109 :00] Delta y sur Delta x.
Ça va ? Ça va à peu près ?

Voilà ce que moi, je vous suggère, quand vous lirez ces textes de Leibniz sur la mer, etc. Enfin, il
ne s’agit pas du tout du problème tout-partie. Il s’agit de quoi ? Il s’agit des conditions dans
lesquelles a exercé un rapport différentiel de manière à produire quelque chose, [Pause] de
manière à produire, il faudrait presque ajouter, indirectement. [Pause] [110 :00] Delta y sur Delta
x, assimilez-les à quoi ? Il me faut deux termes. Ce qui va être très fâcheux dans la lecture de ces
textes de Leibniz, c’est si je ne retiens qu’un terme, l’eau. Mais il me faut deux termes, sinon
cela n’a aucun sens. Il me faut l’eau et l’oreille. [Pause] Il faut que vous considériez la
différentielle de l’eau, mettons la… -- c’est exprès, ces textes, ce n’est même pas de la science ;
c’est la manière dont, si vous voulez, on peut faire une espèce d’allusion mathématique – il faut
que vous considériez la différentielle de l’eau, mettons la goutte, la plus petite goutte, [Pause]
[111 :00] et la différentielle de l’oreille de telle manière que tout le texte doit être réécrit sous la
forme Delta y sur Delta x. [Pause] Qu’est-ce que nous dit le calcul infinitésimal de, de la
manière la plus élémentaire ? … [Interruption de l’enregistrement] [1 :51 :27]

Partie 4

… Donc, ça marche, et j’y tiens beaucoup parce que moi, je suis frappé par…, là je crois que les
interprétations vont, généralement qu’elles vont... [Pause ; Deleuze ne termine pas la phrase] Je
prends un exemple autre, l’œil ; c’est la même chose, eh ? Je regarde mon pré, j’ai un Delta x qui
est [Pause] [112 :00] l’herbe, une herbe, une herbe toute petite, la plus petite des herbes. J’ai un
Delta y, le plus petit, le plus petit clin d’œil, [Pause] Delta y sur Delta x. – Non, je n’ai pas le
droit de dire vert ; je dis herbe verte. Je retire vert ; je n’ai surtout pas dit vert… Je ne l’avais pas
dit ? [Un étudiant près de Deleuze : Une herbe toute petite] Ah, c’est ça, j’ai raison, l’herbe toute
petite, et puis mon clin d’œil – Delta y sur Delta x, peu importe les conditions – là, dans des
conditions, vous pouvez les inventer biologiquement… Je suis assez près, je suis assez près,
[113 :00] je suis réveillé, tout ça – Delta y sur Delta x égale, égale quoi ? Le vert, une tache verte
dans la monade, une perception de vert. C’est toute une théorie de la perception. Vous me direz,
il faut bien que la matière agisse. Non, pas du tout, pour le moment, pas du tout. [Pause] Vous
avez de la matière, ça, on va vous la donner ; on va voir, ça, on va vous la donner. Vous avez un
corps, vous avez un corps.

                                                                                                    19

Ce que je suis en train d’expliquer, c’est comment la chose la plus confuse du monde est capable
de vous donner, ou de communiquer à la monade, une perception claire. [114 :00] Avec Delta y
sur Delta x, ou plutôt à Delta y sur Delta x correspond – je ne dis rien d’autre que correspond –
une perception incluse dans la monade, c’est du vert. – [Comme pendant la séance précédente,
on entend un grincement de porte] Qu’est-ce que c’est que ça ? [L’étudiant près de Deleuze :
C’est la porte] [Rires] -- Je dirais que c’est une causalité, c’est une causalité, mais très curieuse.
C’est une causalité entre termes qui n’ont pas besoin d’avoir quoi que ce soit de commun, ce que
Leibniz appellerait une causalité idéale. [Pause] [115 :00] J’expliquerais la perception du vert
par le Delta y sur Delta x, de deux éléments corporels, la petite herbe, le coup d’œil. [Pause]

Deuxième argument, très bizarre aussi, un tout autre argument : je reviens à mon chien battu ou à
l’épingle qui s’enfonce alors que je suis un pauvre petit enfant qui boit son lait, l’épingle que ma
nourrice m’enfonce cruellement. [Rires] Eh ben, j’éprouve une douleur. [116 :00] Pourtant, dit
Leibniz, c’est curieux ça parce que cette douleur ne ressemble pas [Pause] au mouvement de
l’épingle. [Pause] Et il n’y a pas de doute, eh ? [Pause] De même, la douleur du chien recevant
le coup de bâton ne ressemble pas au coup de bâton.

Alors, je voudrais presque, que [je] vous prends à témoin. Voilà deux textes extraordinaires, à
mon goût, extraordinaires de Leibniz. – Je crois les avoir perdus si bien que… [117 :00] Aïe, aïe,
aïe, aïe, aïe, aïe, aïe, aïe… Il ne faudrait surtout pas que je… [Pause] Non, ce n’est pas dans
celui-là… [Deleuze continue à chercher le texte] Ça m’est égal parce que je l’ai ailleurs, mais
donc je n’ai pas… [Pause] [118 :00] Et là, non plus… Mais je vais le trouver, vous savez. Il
existe. [Pause] [119 :00] [Un grognement de frustration de Deleuze] … Ha, ha ! Voilà !

Alors, dans tout ça, j’ai perdu complètement mon effet parce que je ne me rappelais plus…
[Rires] [Pause] Voilà… [120 :00] [Pause ; Deleuze continue à regarder le texte] Je cherche où
couper le texte parce que je n’arrive pas… [Pause] [Le titre des textes cités ici est donné à la fin
de la séance ; dans Le Pli, p. 127, Deleuze indique : "Les deux textes essentiels sont : Addition à
l’explication du système nouveau (l’édition Guérard, vol. 4, p. 575) et Nouveaux essais II, chap.
8, paragraphes 13-15] "Et quoiqu’il soit vrai que leur entière explication passe nos forces" – il
dit, voyez, ça dépasse nos forces, déjà expliquer tout ça – "à cause de la trop grande multitude de
variétés enveloppées, on ne laisse pas d’y pénétrer de plus en plus par des expériences qui font
découvrir des fondements de pensées distinctes dont la lumière et les couleurs nous fournissent
des exemples. Ces sentiments confus" – couleurs et lumière – "ne sont pas arbitraires" – ce sont
des perceptions, n’est-ce pas, dans les monades – "Ces sentiments confus ne sont pas arbitraires,
et on ne demeure point d’accord de l’opinion reçue aujourd’hui par plusieurs et suivie par notre
auteur" – il s’agit de Locke [121 :00] – "qu’il n’y ait point de ressemblances ou de rapports entre
nos sensations et les traces corporelles." C’est bien notre problème : il y a ressemblance entre les
sensations dans la monade et les traces corporelles du corps, dans le corps.

"Il paraît plutôt que nos sentiments les représentent et les expriment parfaitement. Quelqu’un
dira peut-être que le sentiment de la chaleur ne ressemble pas au mouvement" -- Quelqu’un dira
peut-être que le sentiment de la chaleur ne ressemble pas au mouvement – "Oui ! Sans doute. Il
ne ressemble pas à un mouvement sensible tel que celui d’une roue de carrosse. Mais il
ressemble [122 :00] à l’assemblage de mille petits mouvements de feu et des organes qui en font
la cause. De même, la blancheur ne ressemble pas à un miroir sphérique convexe" [Pause] -- la

                                                                                                     20

blancheur ne ressemble pas à un miroir sphérique convexe – "Cependant, elle n’est autre chose
que l’assemblage de quantités de petits miroirs convexes tels qu’on voit dans l’écume en la
regardant de près." Mais, il dit une chose étonnante ; il dit une chose : vous ne trouvez jamais
une ressemblance entre la perception [123 :00] et l’objet perçu si vous en restez dans les limites
du fixe. Si vous passez à l’infinitésimal, vous vous trouverez alors devant le blanc comme
sensation et une infinité de petits miroirs convexes. Quelle est la ressemblance des deux ?
L’écume. [Pause]

L’autre texte, vous allez voir son… Ah, je n’en connais que deux dans Leibniz. C’est Nouveaux
essais sur l’entendement humain, livre I. [Pause] [124 :00] Il dit ceci : avant moi, vous savez, les
philosophes ont distingué deux sortes de qualités, les qualités premières et les qualités secondes.
Les qualités premières, c’est l’étendue, etc. ; les qualités secondes, c’est les qualités sensibles. Et
ils ont dit, à la rigueur, les qualités premières ressemblent à l’objet, mais les qualités secondes,
elles, sont subjectives comme la couleur, la chaleur, et rien ne leur correspond dans l’objet, du
moins de direct. Et voilà ce qu’il dit dans ce texte des Nouveaux essais :

"Je viens de marquer comment il y a de la ressemblance ou du rapport exact à l’égard des
qualités secondes aussi bien qu’à l’égard des premières qualités." [125 :00] Pour lui, il faut que
la ressemblance aille jusque [là]. C’est énorme si vous voyez ce qu’il veut dire, ce qu’il est en
train de faire. Il faut maîtriser le confus en tant que confus, si il trouve une ressemblance. Si il
trouve une loi de ressemblance par le confus même, mais c’est un gain fantastique pour lui. "Il
est bien raisonnable que l’effet réponde à sa cause ; et comment assurer le contraire puisqu’on ne
connaît point distinctement, ni la sensation du bleu, par exemple, ni les mouvements qui la
produisent ?" D’où le texte auquel je veux arriver : "Il est vrai que la douleur ne ressemble pas
aux mouvements d’une épingle" – la même chose, vous vous rappelez ; l’autre texte disait, il est
vrai que le blanc ne ressemble pas à un miroir convexe -- "il est vrai que la douleur ne ressemble
[126 :00] pas aux mouvements d’une épingle, mais elle peut ressembler fort bien aux
mouvements que cette épingle cause dans notre corps."

Ça, je vous dirais… C’est un texte qui n’a l’air de rien. Qu’est-ce qu’il fait ? Je commente, moi,
un mot : Il est vrai que la douleur ne ressemble pas aux mouvements d’une épingle, ce qui n’est
pas dans les bonnes conditions de démonstration. Si j’ai une chance, je ne vais pas établir un
rapport terme à terme, mouvement de l’épingle-douleur, "mais elle peut ressembler fort bien aux
mouvements que cette épingle cause dans notre corps." Là, j’ai deux termes, [127 :00] et bien
plus, deux termes qui passent, qui tendent à l’infiniment petit. Comme ma nourrice méchante
approchait l’épingle de mon corps, c’était un mouvement fini, mais là, quand elle va l’enfoncer
dans mon pauvre corps et la tourner un petit peu, [Rires] voyez, là je me trouve devant deux
facteurs corporels. Je me trouve en présence d’un Delta y et d’un Delta x, et c’est ce Delta y et ce
Delta x auxquels correspond douleur dans la monade. Et de même pour le blanc : tant que
j’essayais de mettre en correspondance [Pause] [128 :00] [L’étudiant près de Deleuze lui dit :
Miroir] miroir convexe-blanc, c’était stupide. Ce qu’il fallait que je fasse, c’était mettre en
correspondance, d’une part, un rapport matériel, miroirs infiniment petits et écume comme
phénomènes physiques, et c’est à ce rapport Delta y sur Delta x que va correspondre dans l’âme
le blanc. Dans les deux cas, vous avez douleur dans l’âme égale Delta y sur Delta x dans les
corps, [Pause] et je crois que c’est la seule manière d’interpréter ces textes, en tout cas, ces deux

                                                                                                  21

grands, [129 :00] ces deux grands textes de Leibniz, à telle condition, je dis, qu’est-ce qui me fait
[que] j’ai un corps.

Voilà. Je peux résumer donc pour en finir. J’ai un corps. Pourquoi [est-ce que] j’ai un corps ?
C’est une conséquence, rien d’autre qu’une conséquence. J’ai un corps parce que cela découle –
c’est un point de vue génétique – cela découle de ce que j’ai une région claire d’expression. Dès
lors, je dirais, ce que j’exprime clairement, c’est ce qui concerne mon corps. Il ne faudra surtout
pas renverser la causalité. C’est le corps qui découle de ma région claire et pas l’inverse.

Deuxième statut de la genèse : [Pause] [130 :00] Pourquoi est-ce que je suis sûr d’avoir un
corps ? [Pause] Parce que ce que j’exprime clairement dans ma monade, qui elle, n’a pas de
rapport avec mon corps, parce que ce que j’exprime clairement dans ma monade correspond à
quelque chose du type Delta y sur Delta x, [Pause] qui est comme la cause idéale ou l’objet, et
l’objet ressemblant de ma perception. [131 :00] Il y a donc un objet ressemblant de ma
perception, il y a donc une cause idéale de ma perception, et ce n’est pas seulement mon corps,
mais le rapport de mon corps à tous les autres corps. Nous nous trouvons dès lors devant deux
types de rapport, un rapport des corps entre eux à l’infini, un rapport des monades entre elles à
l’infini. Ce n’est pas le même type de rapport, pour une raison simple : c’est que les corps
exercent les uns sur les autres une causalité directe, alors que les monades ne font rien d’autre
que s’entre-exprimer, c’est-à-dire exprimer un seul et même monde, chacune étant sans ports ni
fenêtres.

Voilà, c’est ce que je voulais… La prochaine fois, vous me dites si… et puis on tirera encore de
nouvelles conclusions, [132 :00] et on commencera l’histoire de l’harmonie. Vous sentez
pourquoi on arrive à l’harmonie : c’est qu’il va falloir, entre toutes ces opérations du corps et
toutes ces opérations des monades, il faudra quelque chose qui s’implique comme harmonie.

Un étudiant : Vous pouvez donner les références des deux textes [de Leibniz] ?

Deleuze : Eh, Nouveaux essais, livre 1… Oui, en effet, pour moi, ces deux textes de Leibniz sont
essentiels. Eh, livre 2, Nouveaux essais, livre 2, chapitre 8, et l’autre, [Pause] [Deleuze cherche
son texte et consulte l’étudiant près de lui] [133 :00] dans l’édition Guérard, eh ? Tome 4,
[Pause ; bruits des étudiants qui sortent] page 575, et le titre est… [Pause] Eh, le titre est
compliqué parce que… [Pause] Ça dépend de si tu l’as dans une autre édition… [Pause] Ça fait
partie [Pause] des textes de tout un groupe de textes intitulés "Explication du système nouveau
touchant l’union de l’âme et du corps", [134 :00] et ce texte précis, c’est "L’addition à
l’explication." [Fin de l’enregistrement] [2 :14 :11]