1

Gilles Deleuze

Sur L'Anti-Œdipe I, 1971-1972

6ème séance, 15 février 1972

Transcription : WebDeleuze ; transcription modifiée, Charles J. Stivale

La libido et le travail comme activités subjectives et leur réaliénations; la psychanalyse et
les mythes; corps sans organes et intensités

… Ce serait catastrophique que j'arrive avec une théorie de l'inconscient. Pour moi, le problème
est bien pratique : comment ça fonctionne, l'inconscient ? Et je dis que ça n'a jamais fonctionné
en termes oedipiens, en termes de castration ou en termes de pulsion de mort; et je dis que c'est
la psychanalyse qui vous injecte tout ça. Il y a une opération par laquelle la psychanalyse
appartient fondamentalement au capitalisme, et une fois de plus, ce n'est pas au niveau
idéologique, c'est au niveau de la pure pratique. Lorsque Marx demande, "qu'est-ce qui est à la
base de l'économie politique ?" -- Foucault a repris ce problème dans Les mots et les choses -- la
réponse de Marx c'est que l'économie politique, ça commence vraiment avec Adam Smith et
avec Ricardo, parce qu'avant l'essence de la richesse était cherchée du côté de ce qu'on pourrait
appeler objet, ou du côté de l'objectité. A ce moment-là, il n'y avait pas d'économie politique, il y
avait autre chose, une analyse des richesses. L'essence de la richesse était rattachée à de grandes
objectités, par exemple, chez les physiocrates : la terre; chez les mercantilistes : l'état. [Deleuze et
Guattari introduisent le terme "objectités" dans L’Anti-Œdipe, p. 358]

Qu'est-ce que ça a été la grande révolution de l'économie politique à la fin du 18ème et au début
du 19ème avec Smith et Ricardo ? Marx le dit très bien : avec le développement du capitalisme,
on s'est mis à rechercher l'essence de la richesse non plus du côté des objectités, mais en faisant
une conversion radicale, une espèce de déconversion kantienne au niveau de l'économie
politique, i.e. on l'a rapportée au sujet. Qu'est-ce que ça veut dire de la rapporter au sujet ? Smith
et Ricardo ont fait, dit-il, ce que Luther a fait dans le domaine de la religion : au lieu de rattacher
la religiosité à de grandes objectités, ils ont fait la conversion qui la rapportait au sujet, à savoir à
la foi subjective. Ricardo trouve l'essence de la richesse à cote du sujet comme activité de
produire, comme acte de produire, et comme acte quelconque. D'où le très beau texte de Marx :
"Ce fut un immense progrès lorsque Adam Smith assigna l'essence de la richesse comme activité
de produire en général, sans aucun privilège d'une production sur une autre. La production
agricole n'avait plus de privilèges. Et il fallait sûrement les conditions du travail industriel, c’està-dire, le développement du capitalisme pour que l'essence de la richesse hisse cette conversion
et soit découverte du côté de l'activité de produire en général, et c'est à partir de là que se fonde
l'économie politique." [Sur ces propos, voir L’Anti-Œdipe, pp. 321-323 ; le texte de Marx est
Introduction générale à la critique de l’économie politique]

Foucault, dans Les mots et les choses, reprend ça sous une autre forme, en disant : qu'est-ce qui a
constitué l'acte de naissance de l'économie politique? avec A. Smith et Ricardo, ça a été lorsque

                                                                                                        2

on a découvert dans l'activité subjective de produire, quelque chose d'irréductible au domaine de
la représentation. C'est assez clair cette conversion épistémologique qui change le domaine du
savoir, qui tend vers un savoir portant sur un domaine non représentatif : l'activité de produire en
tant qu'elle est sous-jacente, en tant qu'elle passe à travers la représentation. [À ce propos, voir
L’Anti-Œdipe, pp. 356-358]

Qu'est-ce qu'il fait, Freud ? Avant, le fou est rapporté à de grandes objectités, c'est le fou de la
terre, le fou du despote. C'est la même histoire que pour la richesse : il est rapporté à des corps
objectifs. La psychiatrie du 19ème fait une conversion tout à fait semblable à celle de Ricardo en
économie politique. Elle commence cette conversion, à savoir la folie n'est plus rapportée à de
grandes objectités, mais à une activité subjective en général, qui est quoi ? Ca va éclater avec
Freud; c'est pour ça que la rupture, elle n'est pas entre Freud et la psychiatrie du 19ème. Freud,
exactement comme Ricardo, découvre l'essence abstraite de la richesse en faisant le grand
renversement, c'est-à-dire en rapportant la richesse, non plus à des objectités, mais à une activité
de produire en général, non qualifiée, ce qui lui permet de découvrir le travail abstrait.

Freud fait le même coup ; Freud, c'est Ricardo, c'est Smith, c'est le Ricardo de la psychiatrie. Il
découvre l'essence abstraite du désir et il ne la découvre plus du côté des grandes objectités, le
fou de la terre ou le fou du despote. Il la découvre dans l'activité subjective du désir. Cette
activité subjective ou essence abstraite, il l'appelle "libido", et cette libido, elle aura des buts, des
sources et des objets. Mais il est entendu, chez Freud, que cette libido dépasse ses propres buts,
ses propres sources et ses propres objets. Les objets, les sources et les buts, c'est encore des
manières de ramener le désir à des objectités, à des territoires. Mais, plus profond que ça, il y a la
libido comme activité subjective du désir. A ce niveau-là, Freud et Ricardo, c'est la même chose.
La ressemblance ne s'arrête pas là, elle va encore plus loin.

Marx ajoute quelque chose : il dit qu'ils ont découvert l'essence de la richesse dans l'activité de
produire en général, et ils ont donné un nom à l'activité de produire en général : le travail abstrait.
Il n'y a qu'à décalquer pour obtenir l'opération freudienne : il découvre l'activité de désirer en
général, et il lui donne un nom : la libido abstraite. Mais, mais, mais, là où la ressemblance va
encore plus loin, c'est que Freud et Ricardo vont faire une drôle d'opération commune. Marx
ajoutait très bien : "Mais dès que Ricardo a découvert l'essence de la richesse dans l'activité de
produire en général, il n'a pas cessé de la réaliéner". Qu'est-ce que ça veut dire ? Il n'y a plus
d'objectité, ça c'est acquis. Mais cette activité de produire va être réaliénée. Est-ce qu'il s'agit de
dire que Ricardo restaure de grandes représentations objectives et retombe dans les aliénations
précédentes ? Non ; il s'agit d'inventer un type de mystification qu'ils viennent de découvrir. À
savoir, nous dit Marx, alors que, auparavant, la richesse et le travail était aliénés dans des
objectités, c'est-à-dire dans des états (au sens de l'état de chose), là, ils vont réaliéner une
nouvelle forme d'aliénation, à savoir l'aliénation proprement subjective qui répond à leur
découverte de l'essence subjective. Ils vont aliéner en acte au lieu d'aliéner en état, au lieu
d'aliéner dans un état de chose objectif ; ils vont aliéner dans un acte subjectif correspondant à
l'essence subjective qu'ils ont découverte. Et Marx dit ce que ça va être : l'aliénation à partir de ce
moment-là ne sera plus saisie et localisée dans un état de chose objectif ; elle sera saisie dans son
acte même. Et qu'est-ce que c'est l'acte même ? Ils vont réaliéner le travail comme essence
subjective de la production, ils vont le réaliéner dans les conditions de la propriété privée.

                                                                                                          3

Freud découvre la libido abstraite, il fait la grande conversion : le désir ne doit plus être compris
du côté de ses objets, ni même de ses buts. Il doit être découvert comme libido. Mais Freud
réaliène cette découverte sur une nouvelle base correspondant à la découverte même, et cette
nouvelle base, c'est la réaliénation de l'activité subjective du désir déterminée comme libido dans
les conditions subjectives de la famille, et ça donne Œdipe. Les psychanalyses, c'est un sousensemble de l'ensemble capitaliste, et c'est pour ça que, à certains égards, tout l'ensemble du
capitalisme se rabat sur la psychanalyse. En quel sens ? Ricardo nous dit : d'accord, les petits
gars, j'ai découvert l'activité de produire en général, mais attention, c'est la propriété privée qui
doit être la mesure de cette activité de produire en général, dont j'ai découvert l'essence du côté
du sujet. Et Freud dit pareil, ça ne sortira pas de la famille.

Pourquoi c'est comme ça et que ça ne peut pas être autrement? Pourquoi ça appartient, ça,
fondamentalement à la psychanalyse et au capitalisme aussi bien ? Dans le capitalisme, il y a
perpétuellement l'existence de ces deux mouvements : d'un côté, le décodage et la
déterritorialisation des flux, et ça, c'est le pôle découverte de l'activité subjective. Mais en même
temps, on ne cesse de reterritorialiser, de néo-territorialiser. Ça ne consiste pas, malgré les
apparences, à ressusciter le corps de la terre comme objectité, ni le corps du despote comme
objectité, sinon localement. On fait du despotisme local, mais ce n'est pas ça. La
reterritorialisation n'est pas simplement une résurrection de purs archaïsmes, c'est-à-dire des
objectités de l'ancien temps; la reterritorialisation doit être subjective. Elle se fait, d'une part la
première fois, dans les conditions de la propriété privée, et ça c'est l'économie politique, et une
seconde fois, dans la famille subjective moderne, et ça, c'est le moment de la psychanalyse. Et il
faut les deux. C’est l'opération de la reterritorialisation de l'activité abstraite qu'on a découverte.

A cet égard, la psychanalyse appartient au capitalisme non moins que le marchand, non moins
que le banquier, non moins que l'industriel. Il y a un rôle extraordinairement précis au niveau
même de l'économie capitaliste. Si il y a une justification au circuit très curieux de l'argent dans
la psychanalyse -- parce que là au moins, toutes les justifications quant à l'argent et au rôle de
l'argent dans la psychanalyse, tout le monde se marre -- c'est formidable parce que à la fois ça
marche et personne n'y croit. Mais on n'a pas besoin d'y croire ; c'est comme dans le capitalisme,
il n'y a plus besoin de croire à quoi que ce soit. Les codes ont besoin de croyance, l'axiomatique
absolument pas, on s'en fout.

Le vrai circuit de l'argent dans la psychanalyse reprend à un niveau plus faible de ce qu'on a vu
dans le capitalisme. Toute la machine capitaliste, ça marche à l'aide d'un double face de l'argent,
à savoir des flux de financement et des flux de revenus. C’est des flux d'une nature
complètement différente, et l'argent porte les deux, et c'est l'incommensurabilité de ces flux qui
est une condition du fonctionnement de la machine capitaliste. Dans la psychanalyse, il y a un
flux de financement et un flux de paiement, et la machine analytique marche finalement à l'aide
de ces deux flux, dont la dualité est cachée.

Par exemple, une femme va se faire analyser. Dans beaucoup de cas, l'analyste n'aura pas de
peine à découvrir des conflits avec son mari, et en même temps, c'est le mari qui paie l'analyse.
Dans ce cas, le flux de financement qui a comme source le mari, et le paiement qui va de la

                                                                                                      4

femme à l'analyste : comment voulez-vous qu'elle s'en tire ? L'analyste a une splendide
indifférence là d'où vient l'argent; quand il fait la justification de l'argent, jamais n'est pose la
question : qui paie ? Il y a un drôle de circuit où, à la lettre, c'est la même chose que le double jeu
de la déterritorialisation et de la reterritorialisation.

Je pense à l'attitude de la psychanalyse vis-à-vis du mythe et de la tragédie, car enfin, ce n'est pas
par hasard qu'ils sont allés chercher Œdipe. Le vieux Freud, est-ce qu'il trouve Œdipe dans son
auto-analyse comme le dit tout le monde, ou est-ce qu'il le trouve dans sa culture ? Il a une
culture goethéenne. Goethe, il aime ça, il lit ça le soir. Il trouve ça dans Sophocle ou dans son
auto-analyse?

Dans un régime capitaliste, on ne demande pas aux gens de croire. Qu’est-ce qu'on leur demande
? Celui qui a dit définitivement ce qu'il en est pour le capitalisme, c'est pareil pour l'Empire
romain, c'est Nietzsche, quand il fait la peinture des hommes de ce temps, et qu'il dit : "peinture
bigarrée de tout ce qui a été cru"; tout ce qui fut objet de croyances, c'est bon pour
reterritorialiser. Comme les Romains : ton Dieu, on l'emmène avec nous, on va le mettre à Rome,
comme ça tu te reterritorialiseras en terre romaine. Le capitalisme aussi : là-bas, il y a le sergent
à plumes; très bien, le serpent à plumes avec nous. [Sur ces propos, voir L’Anti-Œdipe, pp. 254257]

Quelle est l'attitude très curieuse de la psychanalyse vis-à-vis du mythe ? Il y a un article de
[Didier] Anzieu là-dessus. ["Freud et la mythologie", dans Incidences de la psychanalyse 1
(1970) ; voir L’Anti-Œdipe, pp. 357-358, note 19] Il dit qu'il y a comme deux périodes : à un
moment ça marche bien, on analyse tous les mythes, on fait une étude exhaustive de tous les
mythes, des tragédies. Et puis, il y a un moment où la mode passe ; Jung a pris ça, alors il ne faut
pas confondre avec lui. Pourquoi ne se sont-ils jamais compris avec les ethnologues ou avec les
hellénistes ? Il y a une raison de cette formidable ambiguïté, formidable incompréhension.

Un étudiant : Et Lévi-Strauss, il faut expliquer que toute l'analyse des mythes est reprise d'après
Freud, et toute l'analyse de la parenté est fondée sur un atome de parenté comme déterminant
l'ensemble du système de parente possible, et cet atome de parenté, c'est le [mot pas clair ; peutêtre, le symbole] avec un quatrième terme qui est le frère ou la mère et qui est repris par les
analystes comme [M.C. et Edmond] Ortigues, en disant : on a compris, le quatrième terme est
symbolique; Lévi-Strauss, c'est celui -- c'est pour ça que Lacan marche avec sur tout un tas de
points -- qui fait l'analyse des mythes, et les analystes n'ont plus à le faire. [Deleuze et Guattari
semblent avoir repris ces mêmes propos ; voir L’Anti-Œdipe, p. 185]

Deleuze : Il faut ajouter que ça marche par trois : ce que Ricardo a fait en économie, ce que
Freud fait en psychiatrie, Lévi-Strauss l'a fait en ethnologie. Est-ce que quand on liquide Œdipe
au niveau des variations imaginaires, tout en gardant une structure qui conserve la trinité loiinterdit-transgression ? On ne conserve pas Œdipe sous forme d'une défiguration abstraite.

L’étudiant : Lévi-Strauss commence à faire sauter Œdipe en montrant que ce n'est pas le récit qui
est important ; il analyse celui-là pour ensuite généraliser sa structure par le biais de l'atome de
parenté comme structure.

                                                                                                       5

Deleuze : Hum, hum. Il a découvert ce qui, pour lui, était l'activité subjective fondamentale dans
le domaine de l'ethnologie, à savoir la prohibition de l'inceste, et il l'a réaliénée ou rabattue dans
le système de la parenté.

Pour finir : les ethnologues ou les hellénistes, quand ils se trouvent devant un mythe, ils sont
profondément fonctionnalistes. Leur problème, c'est vraiment : comment ça marche, ce truc-là.
Et quand ils expliquent le sens d'un mythe ou d'une tragédie, ils les rapportent, ils font œuvre
d'historiens ; ils les rapportent aux objectités auxquelles ces mythes renvoient, par exemple
l'objectité de la terre. Et que faire d'autre du point de vue rigoureux scientifique qui est le leur
qu'expliquer, par exemple, le rôle d'un mythe ou d'un rituel œdipien par rapport, et aux objectités
territoriales, et aux objectités despotiques ? Exemple : Lévi-Strauss sur Œdipe. Lorsqu'il nous
montre que, à la fois, ça renvoie à une persistance de l'autochtonie, c’est-à-dire l'existence de
l'objectité territoriale, et à une faillite de l'autochtonie, c'est-à-dire à la naissance des formations
despotiques. Le mythe, la tragédie sont reverses du côté de leurs références objectives, et ils ont
raison puisqu'il s'agit de tel siècle, de telle cité grecque, etc. Et pour eux, l'explication du mythe
et de la tragédie est incompréhensible indépendamment de ce système de référence à des
objectités historiques.

Les psychanalystes, dès le début, ne vont pas être intéressés par les objectités historiques; ils
cherchent à rapporter les mythes et la tragédie à la libido comme activité subjective, ce
qu'exprime la formule naïve de [Karl] Abraham : "le mythe rêve de l'humanité", c’est-à-dire, que
c'est un analogue du rêve à l'échelle de l'humanité. Ils rapportent le mythe à l'activité subjective
de la libido, compte tenu des transformations de l'inconscient et du travail sur l'inconscient. Si
bien que l'attitude très ambiguë de la psychanalyse envers les mythes qui fait que, à un moment,
elle recherche, et que, à un autre moment, elle renonce. C'est les premiers à rattacher les mythes
et les tragédies à la libido comme essence subjective abstraite, mais en même temps, pourquoi
gardent-ils le mythe et la tragédie ? C'est incroyable cette histoire que ça a été, le mythe et la
tragédie considérés comme des unités expressives de l'inconscient. Qu'est-ce qui les a amenés à
déconner en termes de mythe et de tragédie ? Qu'est-ce qui les a amenés à mesurer les unités de
l'inconscient aux mythes et à la tragédie ?

Encore une fois, ma question se pose au niveau clinique : quand un type souffrant de névrose, ou
mieux, souffrant de psychose, Schreber arrive, et Freud dit : vous voyez, il parle comme un
mythe. Freud n'a pas trouvé ça dans son inconscient ; il a trouvé ça dans toutes les mauvaises
lectures dont il se nourrissait. Il s'est dit : tiens, mais il parle comme Œdipe, ce type-là. Quand un
type, chez qui ça ne va pas fort, arrive, on a l'impression de tout un ensemble de machines
affolées, détraquées. À la lettre, on se trouve dans un garage, dans une usine sabotée où il y a
tout à coup une clé anglaise qui est vomie dans un atelier. Alors, pam, poum, ça part dans tous
les sens; c'est une usine folle, mais c'est du domaine de l'usine, et là-dessus, il y a le Freud qui se
ramène et qui dit : c'est du théâtre, c'est du mythe : faut le faire ... [Interruption dans le texte]

Une migration cellulaire, c'est, par exemple, un groupe de cellules qui franchit un seuil. Les
seuils, c'est des lignes d'intensité. Avant d'être une réalité biologique étendue, c'est une matière
intensive. L'œuf non fécondé ou l'œuf non active, c'est vraiment l'intensité = 0. Ce n'est pas une
métaphore si je dis : c'est le corps catatonique, c'est l'œuf catatonique; dès qu'il est activé, la,
toutes sortes de voyages et de passages. Bien sûr que ce sont des voyages et des passages là en

                                                                                                       6

étendue: un groupe cellulaire fait une migration sur l'œuf, mais sous ce cheminement extensif,
tout comme sous la promenade du schizo, qu'est-ce qu'il y a ? Il y a des passages et des devenirs
d'une toute autre nature, à savoir des passages et des devenirs en intensité. Et c'est pour ça que je
ne suis pas du tout pour tous les courants antipsychiatriques qui veulent renoncer aux
médicaments. Les médicaments, ça a deux usages : ça peut avoir l'usage : "celui-là, il nous
emmerde, il faut le calmer", et le calmer, ça veut dire le ramener le plus proche possible de
l'intensité zéro. Il y a des cas où les psychiatres arrêtent une bouffée d'angoisse et que cet arrêt
d'angoisse est catastrophique. Mais l'usage des médicaments peut avoir un autre sens qui est
aussi le sens des drogues; une véritable pharmacie psychiatrique, c'est du niveau : les modes
d'activation de l'œuf, à savoir, les médicaments peuvent amener des passages d'un seuil
d'intensité à un autre, peuvent diriger le voyage en intensité.

Il y a bien un voyage en extension, une migration extensive, mais sous elle, il y a le voyage en
intensité, à savoir : sur le corps sans organes, le type passe d'un gradient à un autre, d'un seuil
d'intensité à un autre. Et ça, c'est autre chose que le délire ou l'hallucination, c'est à la base; les
hallucinations et les délires ne font qu'exprimer secondairement ces passages intensifs. On passe
d'une zone à une autre, et, à la lettre, qu'est-ce que veut dire le Président Schreber lorsqu'il dit :
"me poussent de véritables seins" ? Qu'est-ce que ça veut dire ? Ce n’est pas une hallucination,
mais à partir de là, il aura des hallucinations. Est-ce du délire ? Je ne crois pas, mais à partir de là
il construira du délire. [Sur Schreber et les seuils et les gradients, voir L’Anti-Œdipe, p. 26]

C'est la matrice commune du délire et de l'hallucination. Le torse féminin, c'est à la lettre, sur le
corps sans organes de Schreber, il passe, il fait d'étonnants voyages, historiques, géographiques,
biologiques, et à ce niveau, encore, tous les flux se mélangent : les flux historiques, les flux
géographiques - parce qu'il ne devient femme que dans une perspective historique : par exemple
la nécessité de défendre l'Alsace, d'être une jeune alsacienne qui défend l'Alsace contre la
France. Tout est mélange : le devenir femme du Président se mélange à un redevenir-allemand de
l'Alsace. Le devenir-femme physiquement éprouve par le Président Schreber, c'est un voyage en
intensité. Il a franchi sur le corps sans organes le gradient être femme; il l'a franchi, et il a atteint
un autre seuil, et généralement il faut les aider en extension, ces voyages. Si je reviens au
problème si fascinant des travestis, c'est celui chez qui le voyage est la chose la moins
métaphorique, c'est lui qui risque et qui s'engage le plus dans un voyage sans issue et il le sait
lui-même; on peut le considérer en étendue : il s'habille en femme, il se fait faire des hormones,
mais là-dessous, il franchit des seuils d'intensité.

Les organes, pour comprendre tous ces phénomènes, il faut les désorganiser, il faut défaire,
mettre entre parenthèses la réalité que nous connaissons trop bien : organisme. Car l'organisme,
ce n'est pas des organes sur un corps. Un organisme, c'est un codage ou une combinatoire -- c'est
même en ce sens qu'on parlera d'un code génétique -- des organes sur le corps sans organes. Mais
ma question, c'est : est-ce que les organes à titre d'objets partiels n'ont pas, avec le corps sans
organes, un rapport plus profond, pré-organique ? Et ce rapport plus profond pré-organique
semble impliquer qu'on abandonne tout point de vue d'extension, à savoir, les organes, ce ne sont
plus des territoires ayant telles formes et tels fonctionnements. Ce sont des degrés d'intensité
pure. Et là, l'embryologie est très avancée : tel gradient donne l'ébauche de l'œil, tel autre
gradient donne telle autre ébauche. Ce sont donc des puissances intensives sur le corps sans
organes. Mais l'intensité zéro, ce n'est pas le contraire des puissances intensives ; elle est la

                                                                                                       7

matière intensive pure que les puissances intensives viennent remplir à tel ou tel degré. C'est en
ce sens que je dis que le corps sans organes et les organes, c'est la même chose dans leur lutte
commune contre l'organisme.

Artaud a montré ça à merveille : le véritable ennemi du corps sans organes, c'est l'organisme.
[Sur Artaud et le corps sans organes, voir L’Anti-Œdipe, pp. 13-15, et ailleurs] Alors, sous
l'organisme, et l'organisme étant mis entre parenthèses, on voit très bien le rapport entre les
organes comme puissances intensives qui viennent remplir la matière à tel ou tel degré, au point
ou à la limite, les deux c'est strictement la même chose. Le voyage schizophrénique, c'est ce
passage de zones à d'autres, tel que c'est seulement secondairement qu'il se fait en extension sous
forme de promenade ou sous forme de voyage, et c'est secondairement qu'il y a les délires et les
hallucinations. Mais sous les hallucinations et sous les délires, il y a une réalité qui est celle du
"je sens".

Je reviens à l'œuf. Avant même qu'il y ait des organes fixes, il n'y a pas le simple indifférencié, il
y a des répartitions d'intensité, et ces zones d'intensité ne ressemblent pas du tout aux organes qui
viendront les occuper en extension. Ce qui donnera l'ébauche de l'œil, c'est un gradient. Quand
un groupe cellulaire passe d'une région à une autre, quelque chose se fait, ce n'est pas du tout de
l'indifférencié. Mais sous cette migration extensive, il y a passage d'une intensité à une autre,
sans que pourtant aucune figure d'organes ne soit encore distincte. C’est ensuite et à l'issue de ces
migrations que l'on discernera en extension des ébauches d'organes et puis des organes.

Un étudiant : Il ne suffit pas de dire qu'il y a une différence entre le corps sans organes et
l'organisme, c'est évident. Un autre point qui est plus problématique, c'est qu'on peut dire que sur
le corps sans organes, il y a des opérations qui se produisent. Il y a des opérations de répulsion de
type paranoïaque et des opérations de type schizophrénique. Mais il y a un point que tu n'as pas
soulevé : si tu penses qu'il y a une vie de l'inconscient et que la vie de l'inconscient équivaut au
fonctionnement des machines désirantes, et tu ajoutes "et puis" il y a le corps sans organes
comme corps plein, improductif et stérile, tu n'as pas soulevé le point de la production même du
corps sans organes, c'est-à-dire comment se fait-il qu'à un moment de la vie de l'inconscient, il se
retourne ? D'où vient le corps sans organes ? Quel est le processus de production de ce corps
plein ? Pour Artaud, encore plus ennemi que l'organisme, il y a Dieu, Satan, le grand voleur. Un
délire et une intensité, peut-être que ça marche en même temps. Artaud, par exemple, se sentait
littéralement anéanti, dépossédé par Dieu qui lui volait la vie au point ou Artaud dit : "j'ai opéré
une réversion vers la mamelle matrice". Et pour s'écarter de ce vol, Artaud a entamé sur son
corps sans organes cette opération de réversion. Comment se fait-il qu'un tel corps puisse se
produire ?

Deleuze : Le rapport avec Dieu est tout simple. Ce que Artaud appelle Dieu, c'est l'organisateur
de l'organisme. L'organisme, c'est ce qui code, ce qui fait garrot sur les flux, c'est ce qui les
combine, ce qui les axiomatise, et en ce sens, Dieu c'est celui qui fabrique avec le corps sans
organes un organisme. Ça, c'est pour Artaud la chose insupportable. L'écriture d'Artaud fait
partie des grandes tentatives pour faire passer des flux sous, et à travers les mailles de codes
quels qu'ils soient, c'est la plus grande tentative pour décoder l'écriture. Ce qu'il appelle la
cruauté, c'est un processus de décodage, et quand il écrit : "toute écriture est de la cochonnerie",

                                                                                                        8

il veut bien dire : tout code, toute combinatoire finit toujours par transformer un corps en
organisme et c'est l'opération de Dieu.

Réponse à l'autre question : Il faut bien lui montrer comment le corps sans organes, en tant que
instance improductive, est produite en son lieu, à sa place, dans la production désirante. Là, je
suis d'accord, mais je l'ai fait l'année dernière. On a un guide qui est que dans un corps social, un
phénomène équivalent se produit, à savoir que se forme toujours dans un corps social, que à
partir des forces productives se produit ou est produit une espèce de corps plein social qui, par
lui-même, est improductif et s'attribue les forces productives.

Le problème n'est pas fondamentalement différent au niveau de la schizophrénie où il faut
montrer comment, à partir de la production désirante, qui vraiment se connecte dans tous les
sens, se produit dans le courant de cette production une instance improductive qui est le corps
sans organes. Sur le problème tel que tu le poses, à savoir : il faut que le corps sans organes soit
lui-même produit dans le jeu des organes-objets partiels productifs, il faut expliquer comment.

Georges Comtesse : Tu dis que la vie de l'inconscient, c'est la vie des machines désirantes, et si
c’est machines désirantes, c'est exactement l'objet petit (a). Les machines désirantes, ça n'a rien à
voir avec la vie, c'est des machines mortifères, fondamentalement mortifères.

Deleuze : Pourquoi ?

Comtesse : Parce que c'est l'objet (a). Si on les identifie à l'objet (a), ça ne peut pas être autre
chose que des machines mortifères, et à ce moment-là, on peut comprendre que le
fonctionnement même de ces machines mortifères puisse produire, à un certain moment, un
corps plein.

Deleuze : C'est terrible ça! Quand j'avais dit que les machines désirantes, c'est l'objet (a), je
voulais juste dire que même chez Lacan, une structure ne peut fonctionner que s'il introduit en
douce un élément machinique, et l'objet (a), c'est finalement un élément machinique et non pas
un élément structural. Depuis l'année dernière, j'ai essayé de dire que pour l'inconscient, Œdipe,
ça ne veut absolument rien dire. Le premier à l'avoir dit, c'est Lacan, mais catastrophe, il n'a pas
voulu dire la même chose pour la castration. Et moi, j'ai dit la même chose pour la castration.
Bien plus : que la castration, ça n'existait que comme fondement d'Œdipe. L'année dernière, on
m'a consenti que Œdipe, c'était une espèce de code catastrophique, fâcheux, qui expliquait la
grande misère de la psychanalyse. Pour la castration, ça a été plus difficile.

Comtesse : Tu ne dis pas ce que c'est que la castration. De sorte que quelqu'un qui ne dit pas ce
que c'est que la castration, je ne vois pas comment est-ce que, à partir de là, on peut la retourner.

Deleuze : Mais alors, en supposant qu'on m'accordait juste des choses sur Œdipe, j'ai été frappé
par ceci : que, si en gros, on m'a accordé des trucs sur Œdipe et sur la castration, il y en a qui ont
dit : oui, oui, mais attention, on t'attend au tournant. Il y a la pulsion de mort, et ne vas pas croire
que tu vas t'en débarrasser. Pour moi, Œdipe, la castration et la pulsion de mort, ce sont les trois
formes de la mystification pure et que, si on réintroduit la pulsion de mort, on n'a rien fait. C'est

                                                                                                      9

pour ça que ce que tu dis là sur le caractère mortifère des machines désirantes, ça me remplit
d'effroi, parce que on se retrouvera avec Œdipe.

Comtesse : Il n'y a pas de culte de la mort. Ça existe, mais pour les psychanalystes qui veulent
travailler la découverte de la psychanalyse, c'est de dire ce qu'il en est des opérations de
castration qui ont des effets ...

Deleuze : Tu t'accordes tout puisque notre problème est : est-ce que c'est les opérations de
l'inconscient, ou est-ce que c'est les opérations artificielles que le champ social relaye par la
psychanalyse font subir par l'inconscient ?

Comtesse : Il n'y avait que des machines désirantes positives ; on ne voit pas comment il pourrait
se produire un corps plein.

Deleuze : Là, tu me dis : jamais tu ne pourras faire une genèse du corps sans organes, sans
introduire des éléments mortifères. Mais moi, j'espère bien que si. Si le corps sans organes est
une boule mortifère, tout ce que j'essaie de faire s'écroule.

Des sujets arrivent se faire analyser, et ils ont une certaine demande, Œdipe et la castration ; ils
l'emmènent, ce n'est pas l'analyste qui leur injecte. La question est de savoir : est-ce que ces
effets, compte tenu des transformations du travail de l'inconscient, sont adéquates aux formations
de l'inconscient, ou est-ce que ce sont des mécanismes d'une tout autre nature qui ont pour but et
pour fonction d'empêcher le fonctionnement des formations de l'inconscient ? Je dis que le
psychanalyste n'invente pas Œdipe et la castration, mais toute l'opération analytique consiste à
court-circuiter le problème : est-ce que ce que le sujet amène est adéquat a ses formations de
l'inconscient ? Et pour l'analyste, ça va de soi que c'est adéquat, à savoir que Œdipe et la
castration sont des expressions, des unités expressives des formations de l'inconscient. Si bien
que ce n'est pas lui qui invente Œdipe, mais en un sens, il fait pire : il les confirme parce qu'il les
élève à une puissance analytique.

Un type amène Œdipe, l'analyste en fait un Œdipe de transfert, c'est-à-dire un Œdipe d'Œdipe.
Un type amène sa castration, et l'analyste en fait une castration de castration. C'est exactement
comme dans les avortements : on se fait avorter deux fois, une fois avec la tricoteuse, une fois
avec le médecin spécialiste en clinique aseptisée. Le type s'est fait castrer une fois en famille et
en société. Il va sur le divan et se fait recastrer dans la formule géniale de la "castration réussie".
On va nous réussir ce que la tricoteuse avait raté. L'opposition ne me paraît pas du tout entre des
analystes qui se trouvent devant un matériel clinique, et la position du philosophe en tant qu'il
parle hors du matériel clinique. Il me semble que tout mon thème, ça a été : regardez comment ça
marche l'inconscient, et l'inconscient, il ignore Œdipe, la castration. Tout ça, c'est des projections
de la conscience sur l'inconscient. La frontière est au niveau où l'analyste épouse le matériel que
lui apporte le sujet, en estimant que, compte tenu du travail de l'inconscient, il est adéquat aux
formations de l'inconscient même... [Fin de la séance]