1

Gilles Deleuze

Leibniz et le baroque: Les Principes et la Liberté

Séance 19, le 19 mai 1987 : Les Principes et la Liberté (14) -- Qu’est-ce qu’avoir un corps ?

Transcription initiale, WebDeleuze ; transcription augmentée, Charles J. Stivale

Partie 1
Donc, écoutez-moi bien, si vous m’entendez. Comme je vous l’ai dit la dernière fois, nous avons
deux séances dont je vous demande pardon de vous les présenter si rapides, et ensuite, je ne peux
pas – pour mille raisons – continuer. Donc, aujourd’hui et la semaine prochaine. Ensuite notre
travail de cette année est fini. Les autres mardi, je viendrai uniquement pour régler les cas de
premier cycle, deuxième cycle, troisième cycle, les travaux que certains d’entre vous doivent me
remettre. Donc je ferai des réunions [1 :00] aux heures habituelles, ou plutôt un peu plus tard,
vers, mettons, dix heures. Donc, cela n’intéressera que ceux qui ont des rapports quelconques
avec l’UV, pour mettre leur situation au point. S’il y a des situations à mettre au point tout de
suite, parce que j’ai reçu un papier disant, où c’est à vous de le savoir, tout ça, j’ai reçu un papier
où certains d’entre vous ont besoin de certificats en avance. Donc je viendrai uniquement pour
ça. Si par hasard, je ne pouvais pas venir, à ce moment-là, ceux qui ont besoin de me voir pour
des signatures, etc., ou des choses administratives, vous auriez la gentillesse de me téléphoner,
en n’abusant pas du téléphone. Le téléphone, il est dans l’annuaire. Voilà. Reste [2 :00]
aujourd’hui et la prochaine fois, et c’est très simple.
C’est un peu comme si ce cours sur Leibniz, en avançant un petit peu et puis en reculant souvent,
s’était développé comme un travail qui aurait dû durer deux ans, si bien que ce que je fais là
maintenant, c’est beaucoup plus ce qui aurait été la matière à une autre année. Et puisqu’il nous
reste aujourd’hui et la prochaine fois, j’essaie d’y mettre le plus de clarté aujourd’hui, j’avais
envie de vous proposer une série de, comment dire, de parcours concernant les deux étages,
puisque c’était notre point de départ, cette philosophie de deux étages, une espèce de visite des
deux étages ou, si vous préférez, [3 :00] un ensemble de, presque de rêveries, tel que j’aimerais
beaucoup que vous interveniez s’il y a un point qui… [Deleuze ne termine pas la phrase] De
rêveries sur cette organisation de la philosophie de Leibniz, et notamment sur le rôle qu’y a le
vivant ou l’organisme. Et cela devrait nous amener aux rapports respectifs des deux étages: celui
des âmes et celui des corps, en gros – puis on aura vu entre-temps que ce n’est pas celui des
âmes et celui des corps. C’est pour ça que je dis "rêveries" parce que il faudra, chaque fois que je
dirai une phrase, il faudra attendre le moment de la corriger, ou bien que vous-mêmes la
corrigiez. Ce n’est pas ma faute, c’est le style de Leibniz.
Et donc il faudrait arriver à ces deux étages: [4 :00] est-ce qu’ils ont une loi commune ? Quels
sont leurs rapports? Et ce rapport nous le pressentons déjà: c’est ce que Leibniz appellera celui
de l’harmonie, harmonie des âmes entre elles, harmonie des corps entre eux, harmonie des âmes
avec les corps. Et ce sur quoi nous voulions finir depuis le début, c’est précisément ce point, ce
concept d’harmonie devenu fondamental pour la philosophie. Qu’y a-t-il à voir avec ce qui, à
peu près à la même époque, se passe en musique, en musique? [Pause]

                                                                                                  2

On me donne là, par exemple, un petit livre [5 :00] de Rameau, où je lis: "L’expression du
physique est dans la mesure et le mouvement," "L’expression du physique est dans la mesure et
le mouvement." Si je lis le plus bêtement, par associations d’idées, je me dis, ah tiens, ça renvoie
peut-être à la musique qui précède. "L’expression du physique est dans la mesure et le
mouvement", on sait nous déjà que, chez Leibniz -- quoique sur ce point, je n’ai pas été très loin
– on sait déjà que chez Leibniz, ce n’est pas le mouvement qui compte, mais que c’est une raison
du mouvement qu’il appellera la force. Je continue: "L’expression du physique est dans la
mesure et le mouvement. Celle du pathétique, au contraire…" [6 :00] Est-ce qu’avec Leibniz, la
pathétique arrive ou le pathétique arrive? Eh oui ! Là, je coupe. Peu importe, on rêve. Oui.
Eh oui, le pathos arrive. Pourquoi? Parce qu'il nous dira que par-delà le mouvement, il y a
quelque chose d’autre. Et que ce par-delà le mouvement, qu’est-ce que c’est? C’est l’altération,
la variation, le pathos. "L’expression du physique est dans la mesure et le mouvement" ; nous
pouvons lire maintenant presque, "l’expression du physique ou de la musique d’hier est dans la
mesure et le mouvement ; celle du pathétique, au contraire, est dans l’harmonie et les inflexions."
[7 :00] Peut-être vous rappelez-vous: ce fut nos premiers mots de cette année, quand il s’est agi
de définir la philosophie de Leibniz – dire: partons des inflexions. "Celle du pathétique, au
contraire, est dans l’harmonie et les inflexions, ce qu’il faut bien peser avant que de décider sur
ce qui doit emporter la balance." Ça veut dire quoi ? Rameau nous dit: réfléchissez bien, vous
musiciens, à ce qui doit emporter la balance: ou bien la mesure et le mouvement qui constituent
la physique, la physique musicale, ou bien la pathétique qui réside dans l’harmonie et les
inflexions.
Or, si alors on consent à l’idée [8 :00] que, à peu près à la même époque, l’harmonie en musique
connaît une mutation très importante, [Pause] qui concernera déjà Monteverdi, et qui concernera
fondamentalement Bach, est-ce que l’on ne peut pas penser aussi que, lorsque Leibniz présente
ce qu’il nous donne comme un de ses concepts fondamentaux – l’harmonie préétablie -- et qu’il
oppose l’harmonie préétablie à Descartes et aux Cartésiens, et que en même temps il reproche à
Descartes et aux cartésiens d’en être resté au mouvement, et par-là de ne pas avoir compris la
nature du mouvement [9 :00] – est-ce qu’on ne peut pas se dire: ben oui, on tient quelque chose,
on tient quelque chose ? On peut s’étonner que la confrontation n’ait pas été faite suffisamment
encore entre Leibniz et la musique. [Pause]
Alors essayons de répartir là ces étages, cette histoire, les deux étages baroques. Et vous vous
rappelez, on s’était dit ceci: ce qui est fondamental, c’est une ligne à inflexions. Pourquoi est-ce
que c’est ça qui est fondamental? Je ne recommence pas, je suppose que vous l’avez un peu
présent. [10 :00] Pourquoi est-ce que c’est… C’est une ligne qui n’est pas une ligne droite, mais
qui présente des singularités, des singularités intrinsèques, vous vous rappelez. Une ligne qui
représente, alors mettons, représentation abstraite d’une ligne qui présente des singularités
intrinsèques, c’est une ligne à inflexions. On l’avait vu, par exemple, chez Paul Klee dès le
début. Et on avait dit: supposons, c’est ça, vous savez, la ligne baroque. [Pause] Mais
concrètement, ça veut dire quoi? Concrètement, ça veut dire: [Pause] ce qui compte, et presque
l’unité du monde, c’est l’événement. L’événement, c’est une inflexion. L’inflexion, c’est la
figure abstraite de l’événement ; [11 :00] l’événement, c’est le cas concret de l’inflexion. [Pause]
Et le monde, c’est quoi? C’est un ensemble, c’est une succession infinie d’inflexions ou
d’événements qui seront nommés: états du monde. A quoi vous me direz, peut-être: c’est comme
une curieuse manière de définir et de commencer à présenter un étage dont vous vous attendez
déjà – en vertu de tout notre passé – à ce que ce soit l’étage des âmes, et puis invoquer des

                                                                                                     3

événements et des inflexions. [12 :00] C’est que déjà tout est mêlé. Socrate est assis dans sa
prison. Vous voyez, Socrate est assis dans sa prison, ça fait référence à un texte célèbre de
Platon. Pourquoi est-ce que Socrate est assis dans sa prison en attendant la mort? Et Platon
demande: est-ce qu’il a des genoux qui peuvent plier? [Rires] D’accord il a des genoux qui
peuvent plier. Ça n’empêche pas que ce n’est pas parce qu’il a des genoux qui peuvent plier qu’il
est assis dans sa prison. Il est assis dans sa prison parce qu'il trouve que c’est bien. Qu’est-ce qui
est bien ? Il trouve que c’est bien de ne pas chercher à s’évader. Il attend sa condamnation.
Qu’est-ce que ça veut dire? Comprenez: [13 :00] tout acte doit être rapporté à deux choses à la
fois – les causes efficientes, dira déjà Platon, mais dira aussi Leibniz, et Leibniz le dira avec plus
de force –, et les causes finales. Socrate est assis dans sa prison parce qu'il trouve ça bien: cause
finale. Bien.
Je veux dire une chose très simple: tout événement est événement de l’esprit, et je ne veux rien
dire d’autre. Ou si vous préférez, il va de soi que tout événement concerne les corps, et je ne
pourrais pas citer sans doute un seul événement qui ne concerne les corps. Mais je dis juste: cet
aspect-là, on le laisse de côté pour le moment. Il est entendu qu’on ne peut pas dire tout à la fois,
donc l’aspect par lequel l’événement concerne les corps, [114 :00] on ne s’en occupe pas pour le
moment, car il y a un autre aspect de l’événement. Si vous me dites: mais ce n’est pas une
dualité? Non ce n’est pas une dualité, l’un est strictement dans l’autre – mais de quelle manière?
Quelle relation [est-ce qu’] il y aura entre les deux aspects ? L’événement est bien dans les corps,
mais il n’est pas seulement dans les corps.
Alors bien, ça éclaire un tout petit peu. Ça répond à l’objection que je me faisais: comment vous
dire… Je vais vous parler de l’esprit, et puis commencer à un événement comme être assis dans
sa prison. Et on a vu comment avançait, dans cette découverte de l’esprit, Leibniz. C’est que la
ligne à inflexions, ou que la ligne à événements, est enveloppée dans une unité spirituelle
[15 :00] qui s’appellera monade. On va de l’inflexion à l’enveloppement. Je ne reviens pas làdessus. Si bien que, s’il est vrai que toute inflexion est une singularité, est une singularité
intrinsèque, il faudra dire qu’une monade est une condensation de singularités, ou si vous
préférez, que une monade exprime le monde. [Pause]
Elle exprime le monde en quel sens? Les événements sont [16 :00] ses prédicats. Et l’on a vu à
quel point il pouvait être ruineux pour une compréhension de la philosophie de Leibniz de penser
que les prédicats étaient des attributs, des attributs de jugement, alors que les prédicats étaient
des événements comme exprimés par des propositions. Le type de la proposition chez Leibniz, ce
n’est pas "le ciel est bleu", c’est "César franchit le Rubicon". Comprenez pourquoi j’insiste
tellement là-dessus: si on n’a pas ça, si on ne comprend pas ça très vivement, on ne comprend
strictement rien à ce que veut dire Leibniz. Et si l’on a rapproché si fort Leibniz et Whitehead,
c’est pour cette raison – ce sont des philosophies de l’événement où finalement tout est
événement, [17 :00] et par-là même, tout est prédicat de sujets, d’unités individuelles qui
expriment le monde. [Pause]
Donc, ça c’est un premier stade qui me permet de dire à la fois, si vous vous rappelez, qui me
permet de dire à la fois, ben oui, vous comprenez, il faut dire à la fois que chaque substance
individuelle, chaque monade, âme ou esprit – tout ça, prenons-le comme identiques – chaque
substance individuelle, chaque âme ou esprit, chaque monade, exprime la totalité du monde.
[Pause] [18 :00] Et il faut dire à la fois que les monades sont pour ce monde qu’elles expriment
– si le monde avait été autre, les monades auraient été autres puisqu’elles auraient exprimé un
autre monde -- donc il faut dire à la fois que les monades sont pour le monde qu’elles expriment,

                                                                                                    4

mais que ce monde n’existe pas hors des monades qui l’expriment. Si bien que qu’est-ce que le
monde? C’est l’exprimé commun de toutes les monades que Dieu a fait passer à l’existence. Il
aurait pu faire passer d’autres monades à l’existence, très bien, mais à ce moment-là, ça aurait été
un autre monde. Il aurait choisi un autre monde, et on a vu cette notion bizarre de choix du
monde chez Leibniz. [19 :00]
Faisons encore un pas de plus dans l’examen de cet étage – vous voyez, nous sommes donc dans
l’étage, un étage très curieux ; là, j’ai tenu au moins à ce qu’on a fini ce point qui était notre
point de départ. C’est que le monde est exprimé par chaque monade, oui. Et comme le monde
n’existe pas hors des monades qui l’expriment, il faut dire que chaque monade a une infinité de
plis ; le monde est plié dans chaque monade. Et apparaissait ce thème de la pliure, déjà, au
niveau de l’esprit. Mais, immédiatement le problème rebondissait: bon, mais alors, pourquoi pas
une seule monade? Pourquoi tant de monades? Pourquoi y a-t-il une infinité de monades [20 :00]
qui expriment toutes le même monde? Et la réponse de Leibniz, la réponse que Leibniz nous
donnait, c’est pourquoi est-ce que il n’y a pas un seul monde, un seul Dieu, un seul… ? Pourquoi
Spinoza a-t-il tort, selon Leibniz? La réponse de Leibniz, c’est qu’il y a bien une raison
individuelle, il y a bien un principe d’individuation des monades, à savoir qu’elles expriment
toutes le même monde infini, à l’infini, mais elles n’expriment clairement qu’une petite portion
du monde. Chacun de nous n’exprime clairement qu’une petite portion du monde.
Si bien que dès le début, vous voyez, cet étage des âmes, indépendamment du corps – c’est ça
qui m’importe chez Leibniz, [21 :00] c’est que l’obscurité ne vient pas du corps. C’est l’âme,
encore une fois, c’est l’âme qui est sombre, c’est l’âme qui est obscure. Elle n’a qu’une petite
région de clarté. Sa petite région de clarté, c’est la portion privilégiée qu’elle exprime
particulièrement. Elle exprime particulièrement une notion privilégiée. Vous, moi, quelqu’un qui
vivait il y a mille ans, nous n’exprimons pas la même région du monde. Ce qu’il dit si bien,
encore une fois, chacun a son département, département dont on a vu -- je ne reviens pas làdessus -- à quel point il pouvait être réduit ou étendu. A quel point, par exemple, [22 :00] chez le
damné, il allait se réduire à rien, à un presque rien, et au contraire, chez l’homme de progrès, [il
allait] s’étendre. Mais enfin, tout ça, c’est des notions qui nous font visiter cet étage des âmes.
Une étudiante (près de Deleuze) : [Inaudible, en chuchotant]
Deleuze : Quoi ?
L’étudiante : [Inaudible, elle indique qu’il y a quelqu’un avec une question]
Deleuze : Oui, oui, vous m’arrêtez, surtout vous m’arrêtez. C’est comme une visite ; c’est
comme si je vous disais, voilà un appartement sur deux étages. Alors vous me dites: ah bon, ça
sert à quoi? On fait de la gestion… Vas-y.
Une étudiante : Une petite chose qui me trouble: est-ce que c’est juste parce que [si] toutes les
monades sont en contact, disons, en contact les unes avec les autres, qu’on peut déduire que le
monde n’existe pas en dehors de ces monades? [Pause]
Deleuze: Non, car ce serait contradictoire. [23 :00] Si je disais: les monades n’ont strictement
rien à voir les unes avec les autres parce qu’elles sont en contact, [Interruption de
l’enregistrement BNF et YouTube ; texte de WebDeleuze] [23 :09] ça n’irait pas parce que ce
contact formerait un quelque chose de commun, un monde commun. Ce qu’il y a, c’est que les
monades, on ne peut même pas dire, Leibniz dit dans un texte: on ne peut pas dire qu’elles sont

                                                                                                      5

lointaines ou distantes, elles n’ont ni porte ni fenêtre. [Retour à l’enregistrement BNF &
YouTube ; 23 :10] Elles sont entièrement fermées sur soi, elles sont closes.
Partie 2
L’étudiante : Mais vous avez quand même parlé une fois d’un rapport qu’elles y avaient toutes,
même si elles sont sans porte ni fenêtre. Parce qu’avec tout ce rapport, ça me paraît… Non, parce
que c’est quand même quelque chose de bizarre de dire que les monades sont pour le monde
qu’elles expriment mais ce monde n’existe pas en dehors de ces monades.
Deleuze : C’est ça, eh bien, c’est l’essentiel. C’est l’essentiel. Je veux dire, en effet, la question
est très bonne parce que si vous lâchez un des deux aspects, c’est fichu. Je veux dire, il faut à
tout prix maintenir les deux aspects. Dire, il faut dire… Bien sûr, le monde n’existe pas hors des
monades. [24 :00] Comment est-ce qu’il existerait? Il n’existe pas hors des monades pour une
raison très simple, c’est que: tout prédicat est dans le sujet. On a vu cette longue analyse, ou si
vous préférez, tout ce qui donne lieu à une inflexion est plié dans la monade, donc il n’y a pas de
monde qui ne soit plié dans cette espèce d’enveloppe: la monade, vous ou moi.
Vous savez, je pense à tout à fait autre chose en disant cela. Je pense à un texte célèbre de Proust,
comment un monde peut être plié dans un personnage, dans une personne. C’est le cas. Pour
Leibniz, le monde est perpétuellement plié dans des unités individuelles. [25 :00] Pourquoi?
Alors si on demande, pourquoi ? Alors, si on dit, c’est parce que, si vous comprenez bien que
l’événement est toujours une inflexion, [Pause] eh bien, l’inflexion n’existe plus que enveloppée
dans. – [Deleuze s’adresse à l’étudiante près de lui qui veut répondre] Alors, pardon, je ne
recommence pas. Je termine juste pour que tu me dises ça. -- Donc je peux dire: le monde
n’existe que dans les monades qui l’expriment. Mais il faut que je dise aussi: les monades
n’existent que pour le monde qu’elles expriment. Pourquoi? Parce que, Leibniz revient tout le
temps à ceci, exemple typique: Dieu n’a pas créé Adam pêcheur, [26 :00] il a créé le monde où
Adam a pêché. Il n’a pas créé telle monade, telle autre monade, telle autre monade, parce qu’à ce
moment-là, elles n’exprimeraient pas le même monde. Il a créé un monde, il aurait pu en créer un
autre. Quand il fait passer ce monde à l’existence, il le fait passer dans et en créant l’infinité des
monades qui expriment ce monde. Sinon, il ne peut plus rien faire. S’il crée un monde commun,
s’il crée un monde commun dans lequel il y aurait des individus, des sujets, etc., [Pause] on
serait dans la situation bien, mais les autres mondes qu’il aurait pu créer… [27 :00] Il faut, si
vous voulez que… [Pause] Il a la conception d’une infinité de mondes possibles, qui ne sont
pas, comme il dit, compossibles les uns avec les autres. Il choisit un de ces mondes, celui qui a le
plus de réalité, celui qui a le plus de quantité de réalité, comme il dit, c’est-à-dire le plus parfait.
Mais ce monde, il n’a aucune existence en lui-même indépendamment des substances
individuelles, puisque les substances individuelles, c’est la réalité même qui n’a aucune existence
hors des substances individuelles qui l’expriment. J’insiste là-dessus parce que si on ne
comprenait pas à ce niveau, je crois qu’on ne comprendrait rien là. [28 :00]
Alors je devance presque quelque chose: qu’est-ce que c’est que la notion de l’harmonie?
Leibniz, quand il emploie le mot harmonie, et là je ne parle pas en termes de musique, ni en
termes de philosophie, je dis, à l’occasion de cette question : faisons une hypothèse, déjà pour la
prochaine fois ; elle servira pour la prochaine fois. L’harmonie, vous comprenez, [il y a]
énormément de textes de Leibniz sur l’harmonie. Alors, on cherche ce qu’il y a de commun. Et je
crois que si on réunit tous les textes, comme on n’aura pas le temps, on voit déjà que l’harmonie,
c’est un rapport assez curieux entre… ; c’est un rapport qui concerne l’expression. C’est un

                                                                                                         6

rapport d’expression, c’est l’expression comme rapport. [29 :00] Tiens ça, je dis ça nous
conviendrait peut-être pour la musique, parce que d’une certaine manière – peut-être qu’on le
verra la prochaine fois – c’est avec le Baroque que la musique se réclame d’une valeur
expressive. La valeur expressive de la musique, ça c’est déjà, l’introduction du Baroque. [C’est]
peut-être un peu ce que Rameau appelait "le pathétique", mais on verra.
Je dis: l’harmonie, c’est un rapport d’expression, mais qu’est-ce que le rapport d’expression?
Précisons-le ; ça ne va pas nous faire avancer beaucoup. J’appelle rapport d’expression un
rapport entre un terme dit "exprimant" et un terme dit [30 :00] "exprimé". [Pause] Bon, [cela
n’a] aucun sens, à moins que je ne définisse ce rapport ; je dirais, dans quel temps ? Alors, si
l’expression c’est un rapport entre un exprimant et un exprimé, en quoi consiste ce rapport? Je
propose comme hypothèse: il est double. D’une part, l’exprimé n’existe pas hors de son
exprimant, d’autre part, et en même temps, l’exprimant est dans une [31 :00] correspondance
réglée avec son exprimé. [Pause] Oh, quelle joie, je n’aurais jamais cru arriver à quelque chose
de si clair et abstrait à la fois. Je crois que c’est ça, c’est ça l’harmonie, et que ça ne convient à
rien d’autre. Deux choses sont en harmonie quand elles sont dans cette situation.
Je renvoie, par exemple, à un texte pour ceux qui s’y rapporteraient, mais il est en latin, et à ma
connaissance, il n’est pas traduit. C’est Quid sit idea, "ce que c’est qu’une idée", tome 7 des
Œuvres philosophiques, Quid sit idea, où Leibniz analyse le rapport d’expression. Je crois que le
texte là, je ne veux pas dire trop, je ne peux pas dire qu’il soit dedans, [32 :00] mais je dis que
peut-être ce texte favorise cette conclusion que j’en tire, cette relation entre un exprimé et un
exprimant. Il faut les deux, si vous voulez, à la fois: ce que j’exprime n’existe pas hors de moi,
c’est une très bizarre relation. C’est pour ça que je vous disais: il y a une torsion, il y a une
torsion dans l’exprimé et l’exprimant. Ce que j’exprime n’existe pas hors de moi, et en même
temps, moi je n’existe que dans une correspondance réglée avec ce que j’exprime.
Qu’est-ce que c’est ça en mathématique? Si alors du coup, j’ose tout, mais vous savez, ce n’est
pas loin, ce n’est pas loin précisément de ce qu’on appelle une fonction. [33 :00] Et je ne sais pas
si en mathématique si on ne pourrait pas dire – je sais qui pourrait nous le dire, mais ça m’ennuie
de l’ennuyer –, si on ne pourrait pas déjà dire quelque chose comme ça, que en mathématique
que une fonction est fondamentalement expressive, s’il n’y a pas les deux caractères, si une
fonction n’est pas un rapport entre deux termes tels que l’un n’existe pas indépendamment de
l’autre et l’autre n’existe pas indépendamment d’une correspondance réglée avec l’un. Je dis à la
fois: le monde que Dieu a choisi n’existe pas hors des monades qui l’expriment, différemment,
on l’a vu. Il n’y a pas deux monades qui expriment le monde de la même façon – on l’a vu, c’est
la théorie du point de vue. [34 :00] La théorie du point de vue, on a vu en quoi elle consistait.
C’est que chacun de nous a son département, il a sa petite portion d’expression claire.
Un étudiant : [Inaudible, sauf ce que Deleuze répète] D’où vient cette limite?
Deleuze: D’où vient cette limite ? Nous sommes finis. Toute créature est finie; il y a un seul être
qui n'a pas cette limite, c’est Dieu. Lui, il exprime adéquatement et distinctement, non seulement
l’univers qu’il a choisi, mais l’infinité des autres univers. Mais nous, notre finitude, ça veut dire
que nous n’exprimons [35 :00] qu’un seul monde parmi tous les mondes compossibles, d’une
part, et que nous n’exprimons clairement qu’une petite région de ce monde. C’est la conséquence
de quoi? C’est la conséquence de notre finitude, c’est-à-dire du fait que nous n’ayons pas
seulement une force expressive, mais que nous ayons – on l’a vu une fois précédente – une
matière première, matière première voulant dire: puissance de finitude.

                                                                                                        7

Une étudiante (près de Deleuze): Si toutes les monades sont finies, à travers Dieu le monde est
quand même infini …
Deleuze: Ouais, puisqu’il y a une infinité de monades …
L’étudiante: … ça laisse quand même supposer qu'il y a un monde qui existe en dehors des
monades.
Deleuze: Pourquoi? [Pause] [36 :00] Non, il faut trouver un autre mot. Moi, je crois que c’est…
Il y a longtemps, à propos de tout à fait d’autre chose, il nous est arrivé, j’avais proposé un autre
mot: le monde n’existe pas hors des monades – il faut dire qu’il insiste. Il n’existe pas. –
Comment, c’est curieux. C’est là, je m’attendais à ce qu’il n’y ait pas de difficulté et on est
toujours surpris. -- Je dis: les monades, c’est l’existence du monde. Je veux dire, pour moi, non
pas pour moi, pour Leibniz, ça va tellement de soi que le monde n’existe pas en dehors des
monades puisque si on demande: qu’est-ce que l’existence du monde? Il dit: c’est les monades.
L’étudiante: Mais Dieu est plus que la totalité des monades.
Deleuze: Evidemment… Il les crée.
L’étudiante : Ben oui.
Deleuze : Il choisit le monde.
L’étudiante : Donc, pour moi, [37 :00] cela laisse supposer qu’il y a un plus.
Deleuze : Un plus, les monades ?
L’étudiante : Oui.
Deleuze : C’est Dieu.
L’étudiante : Oui.
Deleuze : C’est tout. [Rires] … A ce stade, eh ? Ne me faites pas dire… A ce stade, c’est tout. A
la visite de l’appartement où on est.
L’étudiante : C’est-à-dire qu’il y a une partie du monde qui existe, … ah non, tu as dit un, un, un
qui…
Deleuze : Oui ! C’est le petit dessin que… C’est le petit dessin, alors il faut que je le refasse
presque ? On rappelle que… [Pause ; bruit de Deleuze qui va au tableau] Je fais mon petit
dessin lumineux mais je ne sais pas si c’est très clair maintenant. [Il s’agit sans doute du dessin
qui se trouve à la fin du chapitre 2 dans Le Pli, p. 36 ; The Fold, p. 26] Je suppose que c’est le
monde, c’est le monde. [Pause] [38 :00] – Ah, c’était plus joli, eh ? -- Je le mets en pointillé
parce que comme monde, il n’a d’existence que virtuelle. [Pause] Mais il ne devient actuel, il
n’est actuel que dans les monades qui l’expriment et dont chacune l’exprime tout entier. Quelles
différences [y a-t-il] entre les monades? Elles l’exprimeront tout entier d’un point de vue – là, ça
se complique, ça ne va plus du tout –, d’un point de vue, c’est-à-dire chacune a sa zone
privilégiée. Et là, tu me dis, ça, est-ce que ça existe ? Oui, ça existe, mais ça existe là ! Si bien
que tu peux dire: le monde n’existe que dans les monades, [39 :00] mais chaque monade a un
rapport réglé avec le monde, d’après son propre point de vue. [Pause ; Deleuze revient à sa
place, et s’adresse à l’étudiante] Non ? Je sens que tu n’es pas leibnizienne… [Elle commence à
répondre, mais est interrompue]

                                                                                                     8

Un étudiant (du fond): [Propos inaudibles]

Deleuze : Quoi ?

L’étudiant : [Inaudible, il continue sa question]

Deleuze : Ah non, impossible, il y a… à moins que j’aie mal compris, il y a une irréductibilité
absolue des monades les unes par rapport aux autres. Vous voyez pourquoi? C’est parce que ce
qu’il ne veut pas, c’est l’idée d’un seul monde. [40 :00] D’une certaine manière… --
Un étudiant (qui intervient doucement) : [Inaudible]
Deleuze : Il y en a un, quoi ? Il y a un appareil ? Oh, laisse, laisse… C’est bon, c’est qu’il
marche… Oui, oui, je suis toujours étonné… -- Oui … [Deleuze s’adresse à quelqu’un, peut-être
Isabelle Stengers] sauve-moi parce que…
Isabelle Stengers (peut-être) : En physico-mathématiques, le problème s’est posé pratiquement à
la fin du XVIIIe siècle, c’est que les physiciens-mathématiciens ont construit des fonctions
globales, par exemple l’énergie potentielle, le champ, en fait l’ancêtre de la théorie des champs
que nous avons aujourd’hui, et qui au départ ont été construit à partir de forces qui elles ont des
définitions purement locales. Mais quand on parle de la définition du potentiel (juste après
Lagrange), la force n’apparaît plus que comme une fonction qui est une dérivée locale d’une
fonction qui représente l’intégrale du système [41 :00] au même moment, et pendant tout un
temps, il y avait une symétrie parfaite entre l’idée que les forces n’étaient, au fond, que des
dérivées locales du champ intégral, ou que le champ intégral était construit par intégration à
partir des forces locales. [Deleuze: ouais, ouais…] Le rapport de symétrie a été posé par
l’électromagnétisme. [Deleuze: ouais, ouais…] Le champ a pris son autonomie, mais il y avait
toujours un problème : il n’a pas réconcilié la relativité d’Einstein qui est sur le champ
gravitationnel et l’électromagnétisme… [Les propos deviennent moins distincts]
Deleuze: Alors, d’accord, et nous qui sommes leibniziens, nous pouvons dire, -- bien entendu ce
n’est pas lui qui résout les problèmes de la science actuelle, -- mais que si on essaie de…, que
lui, il résoudrait le problème que tu dis au niveau de l’autre étage, au niveau de la théorie de la
matière, ce qu’on va voir si on continue cette visite. Alors, [Deleuze s’adresse à l’étudiante près
de lui qui avait posé la question précédente], d’accord ?
L’étudiante : Oui !
Deleuze : Bon. Tu es leibnizienne un peu ?
L’étudiante : Oh, je ne sais pas pourquoi je le serais !
Deleuze : Oh, il ne faut pas chercher pourquoi, il ne faut pas chercher pourquoi… Moi, j’ai envie
de te faire un aveu : moi non plus. [Rires] Mais moi, je sais pourquoi ! [Rires]
Donc, juste continuons cette pièce -- j’appelle ça une pièce comme dans un logement -- cette
pièce des âmes. Vous voyez, elle est énorme [43 :00] puisqu’elle contient déjà le monde entier,
les expressions de monde, les mondes incompossibles, tout ça, la liberté, enfin tout ce qu’on a
vu. Je dis, un dernier effort. Chacun de nous a son département. C’est là-dessus que j’insiste: le
corps, nous ne l’avons pas encore fait intervenir. Ce que nous avons fait intervenir c’est, vous
vous rappelez ? La matière première, c’est-à-dire toute substance individuelle ou monade

                                                                                                     9

comporte une force primitive active et une force primitive passive, [Pause] force primitive
passive nommée une matière première et qui ne fait qu’un avec sa finitude. [Pause] [44 :00]
En d’autres termes: que je ne n’exprime pas la totalité du monde clairement, que je n’ai qu’un
petit bout d’expression claire, c’est quoi, ça? Ce n’est rien d’autre qu’une autre manière de dire
qu’il y a plusieurs monades, que je ne suis pas seul au monde. Le sombre en moi, c’est la part
des autres. [Pause] L’ombre – Oui, vous pouvez maintenant ouvrir. Il fait trop chaud… Vous
pouvez, vous allez ouvrir par derrière – [L’ombre,] c’est la part des autres, c’est la pluralité des
monades qui fait que [45 :00] seul Dieu n’est pas à l’ombre. Mais nous, nous avons une part
obscure, nous avons une part noire, nous avons une part sombre qui est le fond de notre âme. Et
ça ne veut pas dire le mal. Ce sera la possibilité du mal, mais ça ne veut pas dire le mal. Ça veut
dire que toute vérité doit être arrachée à ce sombre. Or le point de départ de tout arrachement de
la vérité, c’est la petite région claire que chacun de nous exprime. Et, on l’a vu, à partir de là, les
âmes ou les esprits, mais les âmes et les esprits raisonnables ont en effet leur manière d’accéder à
la vérité.
Et on l’a vu notamment la dernière fois grâce à l’analyse de la perception. Les perceptions
intérieures de la monade puisque [46 :00] les monades, en exprimant le monde, perçoivent les
événements, on a vu que ces perceptions consistaient à tirer du sombre une clarté où des petites
perceptions non remarquées – comme il dit, une perception remarquable. C’est toujours la
théorie des points singuliers, c’est toujours la théorie des points remarquables -- et on a vu
comment dans chaque monade se faisait cette constitution d’une perception remarquable. Et à
partir de la constitution de la perception remarquable, on accédera à d’autres vérités dont on avait
fait l’analyse, [47 :00] je vous le rappelle, et qui était des analyses de séries, de séries
convergentes vers des réquisits qui dépassaient les choses, les choses perceptibles vers des
réquisits et séries infinies qui allaient plus loin jusqu’à l’idée de Dieu. Tout ça, je ne reviens pas
là-dessus, mais tout ça agrandit de plus en plus l’appartement.
Eh ben, on arrête cet étage-là, et on demande tout de suite: bon, mais quoi, qu’est-ce qui se
passe? Il n’y a que ça, à mon avis, dans le premier appartement, il n’y a que ça. On a tout fait,
compte tenu des problèmes énormes qui s’y posent: problème de la liberté, problème de etc. Et
tout d’un coup, ce qui va définir, ce qui va définir l’autre étage, c’est quoi? [48 :00] Eh bien,
c’est: "j’ai un corps"! Moi, monade… Oh, il faut que j’ajoute, dans mon premier étage, il y a déjà
une grande variété: c’est que toutes les monades ne se valent pas. Non seulement on a vu que les
monades avaient des zones d’expression claire plus ou moins grandes, mais est-ce qu’il n’y en a
pas déjà qui elles se contenteraient d’une zone de perception remarquable ou remarquée et
n’atteindrait pas aux vérités divines, n’atteindraient pas aux séries infinies ? On est forcé de le
laisser. Qu’est-ce que ce serait ces monades? En d’autres termes: est-ce que toute monade est une
âme raisonnable, ou un esprit? [Pause] [49 :00] A l’étage où on est, on ne peut rencontrer que
des âmes raisonnables ou des esprits.
Donc je dis: allez, on saute dans l’autre étage, et ce qui nous fait sauter, mais alors, c’est comme
quoi ? C’est comme une espèce d’escalier ? – c’est quoi? "J’ai un corps", l’annonce que j’ai un
corps! [Pause] Comprenez en quoi ça m’ouvre… Je vous le disais, ça va ouvrir quoi? Qu’est-ce
qui l’exige, que j’ai un corps? C’est l’événement. L’événement ne se contente pas du premier
étage. Donc, il faudra le mettre, [50 :00] si on tente un schéma, il faudra le mettre entre les deux.
Et finalement peut-être que tout sera entre les deux car ce qu’on a vu comme appartenant au
premier étage, c’est quoi? C’est l’événement comme détermination spirituelle. Et qu’est-ce que

                                                                                                  10

c’est l’événement comme détermination spirituelle? C’est l’événement ou l’inflexion en tant
qu’elle s’actualise, en tant qu’il s’actualise dans un sujet individuel. [Pause]
Vous vous rappelez: le monde est une virtualité, et c’est là que joue le couple leibnizien virtuelactuel. Le monde est une virtualité qui s’actualise dans chaque monade qui l’exprime. [51 :00] Si
vous préférez: la monade est l’existence actuelle du monde, et le monde n’existe actuellement
que dans les monades, sinon il est pure virtualité. Or qu’est-ce que l’événement réclame en plus?
C’est très beau! Il me semble que c’est très beau: enfin, vous dites, ben oui, Socrate s’assied sans
sa prison parce qu'il trouve que c’est bien. Mais alors, il faut rajouter d’autres choses. Encore
faut-il aussi qu’il ait des genoux qui plient. En d’autres termes, je ne vois rien de plus beau pour
vous dire une chose si simple: il faut aussi que l’événement [52 :00] s’inscrive dans les corps. Il
faut aussi que l’événement s’inscrive dans les corps. En d’autres termes, l’événement n’est pas
seulement une virtualité qui vous attend et qui vous guette et qui s’actualise dans votre âme.
L’événement est une possibilité qui se réalise dans vos corps, et ça va être ça, ça va être ça
l’étage d’en dessous. [Pause]
Mais, "J’ai un corps", pourquoi? Première raison: parce que, mais c’est justement parce que je ne
peux exprimer qu’une portion claire, réduite, justement [53 :00] parce que je ne peux exprimer
qu’une petite portion. Dieu n’a pas de corps. [Pause] Le corps, c’est exactement mon
département. [Pause] Et rappelez vous ce qu’on disait très fort – ne faites surtout pas là le
changement qui rendrait Leibniz incompréhensible: ce n’est pas parce que j’ai un corps que j’ai
une portion d’expression réduite; c’est parce que j’ai une portion d’expression réduite que dès
lors j’ai un corps. En effet, ce que j’exprime, ce que ma monade exprime clairement, c’est cela
qui sera dit concerner mon corps, et quoi, dès lors concerner le rapport d’autres corps avec le
mien. [54 :00] En d’autres termes, un événement ne peut pas se réaliser dans un corps qui serait
le mien, il ne peut se réaliser que dans une interaction de corps sur le mien. Il faut que j’aie un
corps et je n’aurais pas de corps s’il n’y avait d’autres corps interagissant sur le mien. [Pause]
Que j’ai un corps, cela découle [Pause] de ma finitude, c’est-à-dire de la puissance passive ou, si
vous préférez, du fait que je n’ai une zone d’expression [55 :00] claire très, très restreinte.
Un étudiant: Est-ce que l’événement réalisé est le déploiement du temps? Où est le temps?
Deleuze: L’événement réalisé n’est pas le déploiement du temps, votre question est très juste car
le temps et l’espace, on n’en a pas parlé du tout. L’espace et le temps suivront tout cet ensemble.
Il y a déjà un espace et un temps à l’étage supérieur, simplement ce temps sera uniquement
l’ordre des possibles coexistents. Par exemple: votre monade, votre esprit en tant qu’esprit ou
bien coexiste ou bien ne coexiste pas avec celui, par exemple, de César. Vous n’êtes pas de la
même époque. Ça c’est déjà compris complètement. Donc le temps comme ordre des successions
possibles [56 :00] et l’espace comme ordre des coexistences possibles appartiennent au premier
étage. Cet espace n’a rien à voir, en revanche -- je réponds du mieux que je peux à votre question
-- cet espace et ce temps n’a encore rien à voir avec de l’étendue et avec de la durée. L’étendue
et la durée appartiennent à l’autre.
L’étudiant : C’est infini.
Deleuze : Quel rapport y aurait-il… C’est infini, c’est temps infini ? Non, pas au premier sens.
Ce n’est pas un temps infini puisqu’il est second, il est second par rapport à ce qui le remplit. Il
n’est infini que par conséquence, il n’y aurait pas un temps et un espace vides qui seraient
remplis par l’action de Dieu. Ce que j’appelle l’espace et le temps, c’est l’ordre des coexistences
[57 :00] et des successions entre monades, si bien que dire que elles pourraient changer d’espace,

                                                                                                   11

d’endroits dans l’espace, ou de moments dans le temps, sans changer elles-mêmes, ça n’aurait
aucun sens.
Le même étudiant: Donc, il est infiniment virtuel?
Deleuze: Il est infiniment virtuel ? Non. [Deleuze rit] Oui et non, oui et non. Il est virtuel si vous
l’identifiez au temps du monde, à l’exprimé. Il est actuel si vous le prenez comme l’ordre des
successions des monades, des monades qui sont actuelles. Alors, le problème compliqué ce sera
mathématiquement, parce que vous sentez déjà que, au premier étage, il y a une logique du
temps défini comme l’ordre des successions, [58 :00] par exemple, ou une logique de l’espace, et
Leibniz tiendra beaucoup à la distinction des mots. Il n’emploie à cet étage-là que les termes de
spatium, espace, et tempus, temps. Quand vous voyez le mot extensio ou extensum, ça ne renvoie
jamais à cela. Ça renvoie au contraire à quelque chose qui concerne déjà les corps. Alors le
problème, ce sera quels rapports y a-t-il entre le spatium et l’extensio, par exemple. Ce sera une
des théories mathématiques, je crois, les plus audacieuses de Leibniz. Mais enfin voilà, c’est tout
ce que je peux dire rapidement.
Alors, je dis, vous voyez: chacun de nous a un corps; chacun de nous a un corps, et en même
temps, [59 :00] il a un corps sur lequel d’autres corps interagissent. [Pause] Voir, par exemple
Monadologie. – [Deleuze cherche son texte, sans succès] Je ne sais pas… Tant pis. Je les ai déjà
cités d’ailleurs, et puis ça suffit, oui. Monadologie, c’est un tout petit texte. [Rires] [Pause]
Or, il y a déjà un problème, vous voyez, car vous avez deux systèmes, les deux étages sont
subordonnés à deux modes de construction complètement différents. Le premier étage a pour
mode de construction [Pause] un monde virtuel [Pause] qui n’existe actuellement [60 :00] que
dans chaque monade; en d’autres termes, chaque monade exprime la totalité du monde et inclut
la totalité du monde. Au niveau des corps où vous êtes, ce n’est plus ça du tout. Les corps sont
extérieurs les uns aux autres et interagissent les uns sur les autres. Les monades, au contraire,
sont telles que le monde est intérieur à chacune et qu’elles sont sans porte ni fenêtre, c’est-à-dire
qu’elles n’interagissent pas. Chacune exprime le monde pour son compte, sans porte ni fenêtre,
tandis que là, il y a une interaction, une interaction des corps. [Pause] [61 :00]
Et je dirais: ce que j’exprime clairement dans le monde, ce sont les corps qui affectent le mien ;
ce sont les corps qui affectent directement le mien, et c’est par ce processus de l’affection, alors,
de l’interaction des corps, c’est par ce processus que quelque chose dans cet étage-là va répondre
aux perceptions intérieures des monades. On l’a vu la dernière fois, quand j’ai essayé d’analyser
l’exemple de la goutte d’eau et de la vague, [Pause] et que l’on voyait qu’entre le corps liquide
[62 :00] et mon corps se constituait, à la limite, une sorte de rapport différentiel dy/dx, à l’autre
étage se constituait dans la monade une perception distinguée: j’entendais le bruit de l’eau. Vous
voyez déjà qu’il y a correspondance là entre les deux étages, mais chacun des deux a sa loi – ils
n’obéissent pas à la même loi. Il y a une loi qui est l’interaction des corps les uns sur les autres,
une autre loi qui est: les monades [Pause] dont chacune exprime [63 :00] l’univers entier, et qui
ne communiquent pas les unes avec les autres.
Alors, ça va nous faire une difficulté. Je veux dire, comment rendre compte d’une telle différence
entre les deux étages ? Eh ben, qu’est-ce qu’il y a entre les deux étages ? Autant demander: de
quoi est fait mon corps? Si on a demandé ça, presque ça nous suffirait. Donc faites un effort: de
quoi est fait mon corps? De quoi est fait tout corps? Ce n’est pas facile à comprendre chez
Leibniz, de quoi est fait un corps, et pour moi, ça me parait un des plus grands mystères de toutes
les philosophies du XVIIe siècle. [64 :00] Je dirais qu’un corps est fait – pas chez tous d’ailleurs,

                                                                                                       12

mais chez Leibniz et chez Spinoza aussi d’ailleurs ; il y a ça de commun entre Leibniz et Spinoza
peut-être. -- Chez Leibniz et Spinoza, un corps est fait d’une infinité de parties actuelles
infiniment petites. Tout corps est constitué par une infinité de parties actuelles infiniment petites,
[Pause] c’est-à-dire on ne peut pas arriver à une dernière partie. C’est ce qu’on appelle l’infini
actuel. [Pause] Il faut l’imaginer, c’est ça qui est bien, il faut l’imaginer, et c’est proprement
[65 :00] inimaginable. C’est mathématisable, mais c’est inimaginable.
Suivez-moi, ça s’oppose à deux choses. Ça s’oppose d’une part aux atomes. Avec les atomes, il y
a toujours, si loin que ce soit, il y a toujours une dernière partie, une dernière partie irréductible.
Là, c’est au contraire une infinité de parties actuelles telles qu’il n’y a pas de dernière partie, que
toute partie comporte encore une infinité de parties actuelles. Et d’autre part, ce n’est pas du
divisible à l’infini ; ce n’est pas du divisible à l’infini puisque l’infinité de parties actuelles telle
qu’aucune partie ne peut être dite la plus petite, [66 :00] précisément sont données actuellement,
existent actuellement, et ne dépendent pas du processus de division que vous faites subir à
l’ensemble. [Pause]
C’est ce que ces auteurs diront ou essayeront d’expliquer en disant: ce sont des multiplicités
indénombrables, c’est-à-dire [Pause] qui ne sont pas de la nature du nombre. [Pause] Elles sont à
proprement parler innumérables, ce qui n’empêche pas que vous pouvez dire qu’un corps est le
double d’un autre. Un corps peut très bien être le double d’un autre, mais il comporte, non moins
que l’autre, une infinité de parties actuelles, [67 :00] infiniment petites. Est-ce qu’une telle
conception… C’est ce que Leibniz l’affirmera dix fois en disant: il n’y a d’infini que actuel, et
très souvent -- je crois vous l’avoir dit trop vite, mais je le répète -- très souvent on objecte
d’autres textes de Leibniz où Leibniz dit que le calcul infinitésimal, ou que même le calcul des
séries infinies, n’est qu’une fiction mathématique. Mais il me paraît évident qu’il n’y a aucune
contradiction et que ça veut dire que même le calcul infinitésimal ne rend pas compte de cet état
de l’infini actuel.
Donc, supposez là des collections de parties infinies, ce sont des parties de parties infinies, sans
que vous puissiez arriver à la dernière, et qui pourtant sont actuellement [68 :00] données,
contrairement à ce qui se passe dans une divisibilité à l’infini. Tout corps est de ce type. [Pause]
Quand je dis, j’ai un corps, je veux dire, je comporte une infinité de parties infiniment petites,
actuellement, actuellement. [Pause]
Un étudiant: Est-ce que c’est parce qu'elles sont actuelles qu’on évite le paradoxe de Zénon,
c’est-à-dire l’infini ne soit jamais… [Les réponses de Deleuze couvrent la voix de l’étudiant]
Deleuze: C’est ça, absolument. C’est pour ça aussi qu’il va y avoir une conception particulière
du mouvement qui va dépendre de la force. [69 :00]
L’étudiant : Le mouvement en train de se faire.
Deleuze : C’est ça.
L’étudiante (près de Deleuze) : Donc l’âme est finie mais pas le corps?
Deleuze: Non. La question ce n’est pas de savoir si l’âme est finie et pas le corps. La question,
c’est que tout est à la fois, sauf Dieu, infini et fini. C’est-à-dire, Dieu, lui, son compte est réglé, il
est infini. Bon, ouf, c’est fini ; enfin, si j’ose dire, on en parle plus. Mais tout ce qui est fini est
infini par un certain aspect, et des infinis, je vous disais, c’est ça. [Fin de cassette ; interruption
de l’enregistrement BNF & YouTube ; texte de WebDeleuze] [1 :09 :46] Il me semble que le
secret de la pensée du XVIIe siècle, c’est la distinction des ordres d’infini. Or si Dieu est infini et

                                                                                                        13

s’il est le premier infini, c’est parce qu'il est dit: infini par soi. Il est infini par soi. Mais il y a
immédiatement un deuxième infini qui est l’infini par sa cause. [Retour à l’enregistrement BNF
& YouTube] [1 :09 :48]

Partie 3
L’infini par sa cause, c’est les créatures. Alors, les monades sont infinies par leur cause. Elles
sont infinies, pourquoi?... [70 :00] Non, plutôt, elles sont finies, elles ne sont pas infinies parce
que ce sont des créatures, elles sont créées par Dieu. Mais elles sont infinies, simplement infinies
par leur cause, pourquoi? Parce que Dieu les crée de telle manière qu’elles expriment la totalité
d’un monde infini. Et leur formule c’est que, dès lors, elles auront une infinité de prédicats, et cet
infini par sa cause a pour formule, on l’avait vu, 1/infini; alors que Dieu par sa cause aurait pour
formule, infini/1, c’est-à-dire l’infini comme individualité, l’infini comme être personnel. Donc
au premier étage des monades, elles sont finies et elles sont infinies.
Là, alors, quand nous arrivons aux corps [71 :00] et aux ensembles de parties actuellement
infinies à l’infini, c’est le troisième sens de l’infini. A savoir: un infini qui est pris dans des
limites, une portion de matière, et qui, quelles que soient les limites et l’étroitesse des limites
considérées, est à proprement parlé indénombrable. Donc c’est du fini puisqu’il est pris entre des
limites; il est infini puisqu’il comporte une infinité de parties actuelles. C’est le troisième infini.
Est-ce qu’il y en a d’autres? Hélas, il y en a d’autres encore, mais on s’en tient à ceux-là parce
que c’est les trois grands, [72 :00] c’est les trois grands modes d’infini. Encore une fois, pas chez
tous ; ça, ce que je dis ne vaut que pour Leibniz et pour Spinoza.
Alors je dis: c’est ça, d’abord, avoir un corps. Bon, et ça veut dire quoi? Vous vous rappelez,
ajoutons: pourquoi [est-ce que] j’avais un corps? J’avais un corps parce que je ne voyais que, je
n’avais qu’un département, etc., qu’un petit département clair. Mais pourquoi [est-ce que] je
n’avais qu’un petit département clair? Parce que j’étais une créature, parce que j’étais fini. En
d’autres termes, parce que j’avais une matière première, et la matière première, on l’avait vu, ce
n’est pas avoir un corps, c’est l’exigence d’avoir un corps. Et alors, l’exigence d’avoir un corps,
alors bon, [73 :00] la voilà satisfaite. [Pause] C’est pour cela que Leibniz parlera… Ces
ensembles infinis de petites parties actuellement infinies, il ne faudra pas que vous vous étonniez
qu’il les appelle matière seconde. A peine je dis ça, je dois vous dire, attendez-vous à ce qu’on
doive corriger, ça ne suffit pas. Mais c’est un aspect de la matière seconde. La matière seconde
ce sera la forme sous laquelle la matière effectue l’exigence de la matière première… [Pause ; un
étudiant semble poser une question] … de la finitude. [74 :00] Elle revient dans toute notre
histoire, elle revient: nous sommes finis, donc nous ne pouvons exprimer qu’une partie finie,
donc nous avons un corps.
Un étudiant : [Inaudible, voix presque indistincte]
Ah, il y a une immanence de la monade à la matière première, absolue, complètement. –
[Deleuze parle aux étudiants près de lui] Oh, dites, ça se complique, ça, eh ? Mais ça devrait en
même temps se dénouer alors, parce que… Vous voyez bien le problème que nous avons dans
les pieds maintenant? C’est bon, mais… -- Qu’est-ce que mon corps? En quoi c’est mon corps? Il
faut bien que quelque chose en fasse mon corps. [Pause] [75 :00] J’ai un ensemble infini de
parties matérielles infiniment petites, mais en quoi ça me concerne tout ça? [Pause]

                                                                                                     14

Aussi la matière seconde a deux aspects, et nous n’avions donné qu’un aspect de la matière
seconde. C’est que cet ensemble infini de matière infiniment petite comporte en même temps une
infinité de petites âmes. [Une étudiante répète pour quelqu’un : Les âmes] De petites âmes,
comme si on remontait au premier étage. Les petites âmes, vous allez dire, les petites âmes, mais
quoi ? -- J’hésite entre deux choses: si je vais très lentement, on s’y perd; si je vais très vite, on
s’y perd encore plus. – [76 :00] La matière seconde doit comporter… je n’en sais même plus rien
moi… Si! Un ensemble infini de petites parties actuellement infinies, mais elles ne
m’appartiennent que sous l’hypothèse d’une infinité de petites âmes.
Mais pourtant, il est cartésien, il y a distinction réelle entre l’âme et le corps. Ouais! Mais vous
vous rappelez, ça me parait un des coups les plus étonnants de Leibniz: la distinction réelle
n’implique pas la séparabilité. Mon corps est constitué d’une infinité de petites âmes animant
une infinité de parties organiques infiniment petites – la machine qui va jusqu’à l’infini. [77 :00]
Les deux sont réellement distincts? Oui, mais ça ne les empêche pas d’être inséparables, d’où
l’étonnante théorie du vivant. C’est ça, le statut du vivant. [Pause]
Heureusement – bon, je préfère aller vite parce que, encore on a l’impression de se perdre tous.
Alors quoi! Où on en est? On ne sait même plus où on en est? -- Si! Formule lumineuse, la
lumière arrive: il suffira de dire que vous, chacun de vous, est une monade dominante, et en tant
que vous êtes une monade dominante, vous avez un corps. Monade dominante, ça veut dire: vous
êtes une âme raisonnable, [Pause] [78 :00] et en tant que telle, vous avez un corps, avec un
cerveau – il n’y a pas d’âme sans cerveau. Vous avez un corps avec un cerveau. Votre corps, il
est fait de quoi? D’une infinité de petites parties actuellement infinies, [Pause] mais inséparables
d’une infinité de monades dominées [Pause] qui sont, elles, non pas raisonnables mais animales
ou sensitives. [Pause] D’où cet extraordinaire vitalisme qui peut dire en même temps: alors, il
n’y a pas de matière vivante, non, toute matière est matière, c’est tout. Simplement, [79 :00] il va
y avoir inséparabilité de la matière seconde et des petites âmes, c’est-à-dire des monades
dominées. [Pause] Seulement, si c’était tout? Ça ne va pas marcher si facile! Pour moi, à mon
avis, c’est un des plus grands organicismes qu’on ait fait en philosophie. Comme Whitehead
aimait appeler sa philosophie organiciste, organicisme, c’est une raison de plus pour les
comparer.
Alors, vous voyez déjà où ça nous entraîne si je voulais gagner du temps ; il n’est plus question
de gagner du temps! Si je voulais gagner du temps, quelle est la situation des animaux? Les
animaux, c’est compliqué [80 :00] parce que, on a beau dire, les animaux, ils n’ont pas d’âme
raisonnable, ils n’arrivent pas aux vérités nécessaires, ils n’arrivent pas aux séries infinies, ils ne
font pas de mathématiques, ils ne connaissent pas Dieu, etc. Mais ils ont quand même une petite
portion claire, [Pause] et ils font non pas des raisonnements, mais ils enregistrent des
consécutions, comme il [Leibniz] dit, dans leurs monades, et on a vu que la psychologie de
l’animal était vraiment pour Leibniz quelque chose de fondamental. Bien.
"Je meurs!" Vous vous rappelez ce qui se passe quand je meurs. On l’avait vu parce que ça
faisait notre joie, cette bonne nouvelle, [Rires] au tout début: c’est épatant, quand je meurs!
[81 :00] Mon âme raisonnable est réduite à une âme sensitive ou animale, mais elle demeure.
Elle demeure. [Pause] C’est les fameux plis, replis, déplis. Et elle sera redéplié lorsque Dieu
l’appellera au jugement dernier. Vous vous rappelez cette idée très bizarre [Deleuze éclate de
rire] qu’il avait que les âmes appelées à devenir raisonnables ne l’étaient pas dès le début du
monde – en effet, ce serait idiot. Moi, mon âme raisonnable, vous pensez, et la vôtre aussi, il a
bien fallu attendre qu’on naisse dans l’ordre du temps, dans l’ordre des successions, au premier

                                                                                                   15

étage. [82 :00] Il a fallu que Dieu nous appelle, c’est-à-dire: déplie nos propres parties pour que
nous exprimions le monde. Mais avant, on existait, mais on existait comme quoi? Comme une
âme animale sensitive, comme l’âme d’un vers. Simplement, qu’est-ce qui nous distinguait d’un
vers? On ne pouvait pas le savoir, à l’époque. Comme [Leibniz] dit: c’est comme si Dieu avait
scellé, dans certaines âmes sensitives, un acte, acte qu’elles allaient accéder à la raison, etc.
Enfin, ça c’est le Leibniz qui nous touche le plus, pas celui qui … Bon, j’arrête là-dessus.
Quand nous mourrons, nous redevenons une âme sensitive faisant partie de la matière seconde. –
Mais alors, il n’y a plus qu’un petit effort à faire. [Fin de cassette et interruption du texte de
WebDeleuze] – Prenons la loi des corps : [83 :00] la matière seconde et toutes les petites
monades dominées, [Retour du texte de WebDeleuze] ce qu’il appelle le plus souvent les formes
substantielles, toutes les formes substantielles, elles ne cessent pas d’aller et venir. Pourquoi? En
vertu de la loi du premier étage. La loi du premier étage, si vous vous rappelez: l’interaction
universelle des corps. Notre corps, il ne cesse pas de changer de parties, et non seulement il ne
cesse pas de changer d’organes, mais par-là même, il ne cesse pas de changer de petites âmes,
c’est-à-dire de formes substantielles, puisque les formes substantielles ou les petites âmes sont
strictement inséparables des organes. [Pause] [84 :00] Ce qui veut dire une chose très simple,
vous savez: vous avez une âme de votre cœur, vous avez votre âme à vous, vous avez votre âme,
mais vous avez une âme de votre cœur, vous avez une âme de votre bras, vous avez une âme de
tout ça. Vous avez des millions et des millions d’âmes, mais elles ne cessent pas de changer en
même temps que les parties de votre organisme. Ça n’arrête pas de changer. Il a trouvé une
métaphore plus belle que le fleuve d’Héraclite pour dire que tout change, Leibniz. Il dit: c’est
comme le vaisseau de Thésée, notre corps est comme le vaisseau de Thésée que les Grecs
réparaient toujours. Toujours un trou, toujours un trou. Ça revient à dire que dans tout corps
[85 :00] les atomes ne cessent pas de changer.
Un étudiant: Sous cet angle-là, [Xavier] Bichat a parlé des infinités de morts partielles.
Deleuze: Complètement, les morts partielles… parce que… Ce n’est pas difficile, calculer une
mort partielle chez Leibniz, et en même temps, en quoi [est-ce qu’] il n’y a pas de mort totale?
Vous prenez un organisme, vous prenez votre organisme au moment petit a, et voilà ce que vous
faites: toutes les parties de cet organisme et toutes les âmes de cet organisme ne s’en vont pas en
même temps. Alors vous avez un premier temps, au moment b, mettons que la région a prime
[86 :00] ait subsisté et que la région a second soit partie, et de proche en proche. Et vous vous
demandez, par rapport au moment a dont vous étiez parti, à quel moment toutes les parties se
sont renouvelées. Mais à ce moment-là, ça n'empêche pas que par rapport au moment précédent,
un certain nombre de parties, ou plutôt des parties innombrables, soient demeurées. On pourra
appeler "période d’un organisme" la distance de temps, la différence de temps pour renouveler
complètement les parties et âmes de l’organisme, une fois dit que ça ne se fait jamais d’un coup,
que ça ne se fait jamais d’un coup et que, bien plus, il n’y a jamais de moment où tout se
renouvelle. [87 :00] Si je pouvais refaire mon schéma… Je pars du moment a, au moment b je
peux dire, mettons, je dis n’importe quoi, dix molécules sont parties, au moment c, vingt
molécules sont parties. Mais des dix nouvelles qui étaient arrivées, celles-là durent. C’est donc
une période. -- Je vois votre œil tout à fait éteint et abattu. Enfin ça se comprend. -- Votre
période elle ne coïncide jamais avec une disparition ou avec une naissance totale. Elle est
toujours à cheval avec une part qui reste et une part qui s’en va.
Mais alors comment conjuguer à la fois, c’est mon corps et ça ne cesse pas de s’en aller? Et
Leibniz a finalement beaucoup de peine. [88 :00] Et si j’essaie de résumer, je retombe sur

                                                                                                       16

quelque chose qu’on avait commencé à dire la dernière fois. Eh ben oui, il faut maintenir les
deux choses suivantes: ce qui va définir un corps, avec ses fuites et ses arrivées, avec ses
nouvelles fournitures et ses nouveaux départs, ce qui va définir un corps comme mien, c’est --
pardonnez-moi l’expression -- c’est une couture. Une espèce de couture ou un nœud, un lien, ce
que Leibniz appellera le vinculum, le vinculum. [Pause] [89 :00] Ce qui correspond à ma monade
dominante, c’est un vinculum qui réunit les monades dominées, et les organes. [Pause]
Comment est-ce qu’il le concevait, ce vinculum ? Ce vinculum est dit substantiel, c’est-à-dire
dépendant directement de la substance. [Pause] Il m’appartient à moi, monade dominante. C’est
dans les Lettres à Des Bosses, c’est à moi qu’il appartient -- les textes sont là très, très difficiles ;
je ne vous donne qu’une esquisse, bien qu’ils aient été très bien interprétés, d’une part par
[Yvon] Belaval dans son Introduction à la pensée de Leibniz, [90 :00] et d’autre part, par une
philosophe qui s’appelle Christine Frémont qui a publié les lettres traduites, les Lettres à Des
Bosses. Mais ça n’empêche pas que le texte est vraiment très difficile. Je dis, il me semble que le
vinculum m’appartient à moi comme monade dominante. Là-dessus, tous les organes et les
monades dominées qui composent mon organisme, et qui vont et qui viennent, c’est-à-dire qui
arrivent et qui s’en vont, ne dépendent pas du vinculum. Elles m’appartiennent en tant qu’elles y
entrent, mais elles sortent et elles prennent un autre vinculum, [91 :00] ou bien plus elles ne
prennent pas de vinculum du tout. [Pause] Et c’est ça qui va emmener l’interaction universelle
des corps. [Pause]
Alors bon, essayons de voir. Je dis très vite. -- C’est déjà bien difficile tout ça. -- J’essaie de faire
un classement. On me dirait, c’est très bien, tout ça ; essayez de faire un classement des grandes
catégories dont vous venez de parlez. Je dirais:
Premièrement: événements, [Pause] singularités intrinsèques, inflexions. [92 :00]
Deuxièmement: monades, [Pause] forces primitives actives [Pause] qui expriment le monde ou
plient les événements. [Pause] C’est l’actualité du monde. [Pause]
Troisièmement: les monades ont non seulement une force active primitive, mais une force
passive primitive – c’est leur finitude, ou leur matière première, en fonction de laquelle elles
n’expriment [93 :00] que [Pause] une portion finie du monde. Elles n’expriment clairement
qu’une portion finie du monde.
Quatrièmement: si je n’exprime qu’une portion finie du monde, j’ai un corps, ce qui revient à
dire: si j’ai une matière première, elle exprime une exigence, exigence d’avoir un corps.
Cinquièmement: le corps est la troisième forme d’infini, [Pause] l’ensemble actuellement infini
de parties infiniment petites non dénombrables. [Pause] [94 :00] A ce titre, il est matière seconde
[Pause] et reste inséparable d’une infinité de monades dérivées, de sous-monades, de monades
dérivées ou formes substantielles, qui sont des âmes dominées par rapport à mon âme dominante.
Cinquièmement ou sixièmement [Les étudiants disent, Sixièmement] – Oh, C’est limpide, c’est
très bien, vous ne pouvez plus rien… -- Sixièmement, cinquièmement: deux aspects. [Pause]
[95 :00] La matière seconde appartient, m’appartient, appartient à ma monade pour autant qu’elle
entre sous le vinculum, la chaîne, la chaîne substantielle qui m’appartient, qui me caractérise. Là,
je m’appuie fort sur un texte [des Lettres à] Des Bosses: le vinculum m’appartient et est fixé, le
vinculum est fixé à la monade dominante. – [Deleuze réagit peut-être à quelqu’un qui veut
l’interrompre] Je continue ce que je dis parce qu’autrement, je n’y comprends plus rien. --
D’autre part, les mêmes, c’est-à-dire les parties organiques et les monades dominées ne cessent

                                                                                                      17

d’aller et de venir, [96 :00] comme le vaisseau de Thésée : suivant qu’elles changent de
vinculum… [L’étudiante près de Deleuze lui dit quelque chose] Oui, elles passent sous une autre
monade, [Pause] ou se libèrent de tout vinculum. [Pause]
Septièmement: de toute manière, on s’y retrouvera [Rires] car, [Pause] à la mort -- c’est là qu’il
y a un problème, vous savez, c’est ce qu’il n’a pas voulu, il ne veut pas… il a déjà fait une si
belle théorie de la damnation, il ne faut pas tout [97 :00] lui demander, il n’a pas voulu régler
l’un avec l’autre le problème de la mort et le problème de l’organisme, je crois. -- Car quand
nous mourrons, encore une fois, nous perdons notre âme raisonnable qui redevient une âme
sensitive, alors elle perd son vinculum. Est-ce qu’elle perd son vinculum? Si elle perd son
vinculum, tout est perdu: comment est-ce qu’on reconnaîtra le corps qui lui appartient? Vous
vous rendez compte ? Oh, le problème, [rires de Deleuze] c’est terrible.
Heureusement, il y a ce texte si étrange: avant que nous ne soyons appelés à devenir
raisonnables, et une fois mort, quand nous cessons d’être raisonnables, il y a cette chose bizarre:
[98 :00] l’appel scellé. Mon âme est redevenue animale, mais elle contient l’appel scellé, et, à
mon avis, c’est la seule manière pour que Dieu reconnaisse les siens, sinon il ne peut pas
reconnaître les siens. A moins qu’il ne faille faire intervenir un mystère, et comme à la fin, il le
dit dans la correspondance avec Des Bosses, et c’est le mystère de la transsubstantiation: "ceci
est mon corps, ceci est mon sang." C’est un exemple où les monades, les monades dominées –
car ce n’est pas la monade du Christ -- les monades dominées, c’est les monades du corps et du
sang du Christ, et puis les monades du pain et du vin qui entrent dans un très étrange rapport.
Dernier point. -- Peu importe. On a fait ce qu’on pouvait. [99 :00] – Dernier point – Mais, je
dirais pour tout satisfaire, sur ce point, on n’a pas tout à fait fini, eh ? Un peu de courage encore.
Dernier point, je dis: ben, vous comprenez – qu’est ce que vous devriez comprendre ? – Oui,
notre programme du début de l’année, il est quand même un peu fait, à savoir: l’âme est pleine
de plis qu’elle déplie partiellement. Voilà, c’était la première proposition baroque: les plis dans
l’âme. Elle les déplie partiellement, on l’a vu, par les opérations de recherche de la vérité, etc.
Deuxième proposition: la matière est pleine de replis, [Pause] et c’est l’autre étage. [100 :00] La
matière est pleine de replis qui abritent, libèrent, et font circuler des infinités de parties actuelles
et des infinités de monades dominées inséparables, inséparables des parties actuelles. [Pause]
En haut, dans les événements, il y avait des singularités. En bas, si on avait eu le temps, on
verrait que, dans la physique de Leibniz, va se développer une physique des extrema, des minima
et des maxima, et en effet, dans certaines conditions, [101 :00] qui sont celles du monde
physique, les points singuliers – mais là, c’est des choses qu’il aurait fallu pouvoir aborder la
physique – les points singuliers deviennent des minima et des maxima, des extrema. Qu’est-ce
qu’il y a entre les deux? Il y a toute cette histoire d’organismes, il y a toute cette histoire de
vitalisme qui nous fait passer perpétuellement d’un étage à l’autre. [Pause] Qu’est-ce qu’on peut
en conclure? … Oui ?
Un étudiant: Ça me fait penser à Bergson parce que ça aide à comprendre la question de la
différence entre les multiplicités qualitatives et quantitatives. On pourrait dire que la multiplicité
qualitative est au croisement de deux lignes infinies. Ces infinies seraient [102 :00] l’infini par
soi et l’infini par sa fin. Ce que je veux dire… Je prends un exemple: ce qui me tient à cœur c’est
d’arriver à considérer l’espace, ou ce qu’il appelle l’étendue, sous l’ordre de quelque chose de
purement qualitatif. Est-ce qu’on pourrait dire qu’un espace qualifié, qu’il y a quelque chose qui
donne lieu, est au croisement de deux infinis, un infini qui est celui du corps en mouvement qui

                                                                                                     18

est, à ce moment-là, c’est les infinités de petites parties infiniment actuelles, et l’autre ligne
infinie, c’est la lumière qui est, elle, un indénombrable?
Deleuze: Ouais. Je vais te dire parce que je préfère la manière dont tu finis à la manière dont tu
commençais, parce que tu es sensible autant que moi au danger de faire des rapprochements.
[103 :00] A l’égard du problème des multiplicités, qui est en effet un problème fondamental, on
peut dire ceci, en gros: à mon avis, Bergson arrive à un moment crucial dans la théorie des
multiplicités et va tenter un coup pour la faire sortir du stade des mathématiques. Il y a deux
auteurs qui simultanément font cette tentative pour faire sortir la multiplicité du simple stade
d’une théorie des mathématiques pour l’introduire en philosophie: c’est Husserl et c’est Bergson.
Ça, c’est un point. Ce qui intéresse Bergson, c’est un point particulier: le rapport entre les
multiplicités discrètes et les multiplicités continues. Bon. Est-ce qu’il s’intéresse ? Oui, il
s’intéresse [104 :00] au problème de l’un et du multiple puisque, encore une fois, il n’y a pas
d’un et de multiple, il n’y a que des multiplicités, et c’est par-là qu’il est profondément moderne.
Il n’y a plus d’un et de multiple, la question de l’un et du multiple ne se pose plus en philosophie
etc.
Je dirais pour Leibniz, pour éviter les confusions, il y a quelque chose qui manque chez Bergson
et qui est chez Leibniz, et quelque chose qui manque chez Leibniz et qui est chez Bergson. C’est
pour ça que la philosophie est si belle. Ce qui manque chez Leibniz, c’est la suppression du
problème de l’un et du multiple. Il continuera à penser – c’est un homme du dix-septième siècle
–, il continue à penser en termes d’un et de multiple. Bien plus, sa conception de l’harmonie, tu
as des rapports multiples-multiples, mais les rapports multiples-multiples sont fondamentalement
[105 :00] étalonnés sur des rapports multiples-un chez Leibniz. En revanche, tu as chez Leibniz
une tentative et une exploration des types de multiplicités dans tous les sens qui dépassent là, qui
ne correspondent pas du tout à la situation bergsonienne. Alors si j’essayais… les trois,
notamment, les trois plus simples, ce n’est déjà pas des multiples, les trois infinis ; il n’y en a que
deux: il n’y a que la multiplicité des monades et la multiplicité des corps.
Alors c’est merveilleux parce que tu me donnes notre fin. Je n’ai plus qu’à dire, eh ben oui,
considérez : qu’est-ce que Leibniz appelle l’harmonie? Qu’est-ce qu’il appelle l’harmonie? Ce
qu’il appelle l’harmonie, c’est deux choses: toutes les monades expriment le même monde,
[106 :00] mais [Pause] ce monde n’existe que dans les monades; elles sont sans porte ni fenêtre,
elles n’ont pas de communication ; elles n’ont pas d’action l’une sur l’autre. Chaque monade n’a
que des actions internes, chaque monade agit sur elle-même, par rapport à ses prédicats. Aucune
monade n’agit sur une autre. Elles sont fermées, simplement elles expriment le même monde. On
dira qu’entre les monades, il n’y a aucune action directe, mais qu’il y a une harmonie. Encore
fallait-il qu’elles expriment le même monde, une fois dit que ce monde n’existe pas hors d’elles.
L’harmonie, ça sera exactement ça. Il n’y aurait pas harmonie si elles exprimaient [107 :00] un
même monde qui existait hors d’elles.
Si un monde est supposé exister entre nous tous et qu’on soit en harmonie, il n’y a aucun
problème – ce que je vois de face, tu le vois de dos, et un point, c’est tout. Mais ce n’est pas ça.
Le monde n’existe pas hors des monades; dès lors, pour que ce soit le même monde, il faut que
les monades soient en harmonies les unes avec les autres. Comme il dit: c’est une preuve de
l’existence de Dieu. S’il n’y avait pas de Dieu, ce serait exclu que vous exprimiez le même
monde, ou bien alors il faudrait que le monde commun existe réellement. Mais s’il est vrai que le
monde, c’est uniquement [108 :00] la virtualité qui ne prend d’actualité que dans chaque monade
qu’il exprime, le monde, ça n’est rien d’autre que l’harmonie préétablie des monades entre elles.

                                                                                                       19

C’est comme si Dieu avait réglé des pendules les unes sur les autres. C’est ce qu’il dit avec la
grande métaphore de la pendule: comme si Dieu avait réglé les pendules les unes sur les autres –
comprenez le contresens abominable, ça serait de croire que ça veut dire: tout le monde est à la
même heure. Ça veut dire, au contraire, que quand moi je suis à une heure cinq, il y en a un qui
est à une heure dix, et qu’entre les deux portions d’expression, ça se connecte. C’est ça
l’harmonie préétablie [109 :00] des substances entre elles ou des monades. [Pause]
Mais, deuxième point : vous comprenez ça ? C’est essentiel. Je ne sais pas que vous dire pour
que ce soit concret, oui: [Pause] je m’en vais, vous restez. [Pause] S’il y a un trou, c’est comme
un mirage, et s’il n’y a rien dans ce trou, dans ce trou d’univers, il n’y a pas harmonie préétablie.
Il faut qu’il y ait connexion entre ce qui se termine dans une monade et ce qui commence dans
une autre. [110 :00] Or la connexion n’est pas directe puisque les monades n’agissent pas les
unes sur les autres. Donc il y a harmonie préétablie des monades entre elles. Toutes, elles
déroulent le même monde, bien qu’elles ne communiquent pas avec l’une et l’autre, bien
qu'aucune ne communique avec d’autres.
Mais alors, -- dernier effort… dernier effort… C’est du Leibniz au pas de course, quoi. Dernier
effort ; ça me fait penser à la visite du Louvre au pas de course dans Godard [La Bande à part].
Dernier effort et on y est. – Vous vous rappelez ? Mais, qu’est-ce que c’est mon corps, sinon
l’ombre que vous me faites? L’harmonie préétablie, du coup, [Pause] [111 :00] c’est l’harmonie
des âmes et des corps, en tant que quoi? En tant que non seulement, ce serait une insuffisance, en
tant que non seulement elles obéissent à des lois différentes, [Pause] et avant tout en tant qu’elles
ont des natures différentes. Car, et c’est un des points les plus fondamentaux de Leibniz, la
critique qu’il fait à certains disciples de Descartes, c’est-à-dire à Malebranche et à d’autres
Cartésiens. [Pause] -- Là, alors, vraiment [112 :00] vite, vite, vite. – Je dis: il y a quand même
quelque chose de curieux dans notre réflexion, c’est que souvent on nous dit que la philosophie
s’est occupée de causes et que la science a imposé la seule idée qui était vraiment scientifique et
qui était celle de lois.
Or ce n’est pas vrai, c’est des choses qu’il ne faut pas croire, ça. La notion de loi, elle s’est
constituée au dix-septième siècle, et elle s’est constituée au dix-septième siècle dans les systèmes
les plus théologiques du monde. Je veux dire, là… Chez Auguste Comte, il y a quelque chose qui
ne va pas bien quand il dit que la cause, c’est la métaphysique – il voulait dire autre chose, mais
ça ne fait rien. -- Comte pris à la lettre, c’est très catastrophique: il ne faut pas dire la cause, c’est
la métaphysique et puis la science arrive avec l’idée de loi. Car ceux qui ont découvert et ont
constitué les premiers [113 :00] un véritable concept de lois, c’est les Cartésiens. Pourquoi?
Parce que Dieu seul étant cause, la Nature est régie par des lois. C’est eux, c’est eux qui élèvent
un concept de lois défini essentiellement par la généralité et, -- je vais vite, d’ailleurs, ce n’est
pas suffisant – mais, principalement par la généralité, et distinguant ainsi le miracle et la loi, le
miracle renvoyant aux volontés particulières de Dieu, et la généralité renvoyant aux volontés
générales de Dieu. Dieu opère par volonté générale, ce sera toute la théorie de Malebranche
nommée "occasionalisme". Bon, peu importe. [Pause]
Or [114 :00] voilà l’objection de Leibniz. Je ne veux pas dire qu’il ait raison, parce que c’est une
grande discussion entre les deux, entre Malebranche et Leibniz, et à moi, l’objection de Leibniz
elle me parait splendide. Il dit: d’accord, tout ce que vous voulez, Dieu opère par lois générales,
à une condition: c’est que les corps, ou les âmes, [Fin de cassette et interruption du texte de
WebDeleuze] c’est-à-dire les termes qui répondent aux lois générales, soient capables de le faire.
Le schéma de Malebranche, si vous voulez, c’est le schéma dit occasionaliste. Le schéma de

                                                                                                    20

Malebranche : il faut une occasion, fixée par Dieu, 100 degrés, eh ? C’est une occasion comme
une autre. – [Deleuze s’arrête un moment en disant : Oh, la, la, la, la, la, la, la, la, la] [115 :00]
C’est l’occasion, loi générale, passage du liquide à la vapeur, transformation du liquide en
vapeur, ce qui vous donne la loi, l’eau bout à 100 degrés, voyez ? C’est l’analyse entre une
occasion et une relation générale. Ou bien, dans toutes la théorie des lois du mouvement, vous
avez le choc et l’occasion. Le choc est une occasion, le choc de deux corps est une occasion, et la
loi générale, c’est la transformation du mouvement, la transformation du mouvement entre le
corps choquant et le corps choqué, quoique le choc lui-même soit le corps immobile. C’est
justement par-là qu’il y a occasion. C’est donc le passage d’un moment à l’autre. Vous
comprenez ? Ce sera la théorie qui, par exemple, [116 :00] appliquée à l’âme et au corps sera dite
occasionaliste.
Je trouve que Leibniz a une riposte étonnante… [Brève interruption de l’enregistrement BNF,
puis reprise] Mais quelle intériorité entre dans un corps, [Pause] et à la limite, quelle intériorité
dans une âme ? [Retour au texte de Web Deleuze] Leibniz, lui, a su nous montrer qu’il y avait
une intériorité dans le corps, et que c’était la force. Et Malebranche est bien embêté puisque
c’était la force au sens de force motrice, ou travail, une chose que Malebranche et Descartes, que
Malebranche à la suite de Descartes, ne connaissaient pas. Donc il pouvait concevoir une
définition du corps en fonction de l’extériorité. [117 :00]
Mais Leibniz arrive et dit: mais en vertu de la science moderne – c’est tout le thème de Leibniz –
vous savez, il leur dit finalement, je ne tiens pas à vous reflanquer dans les pattes à Aristote, je ne
tiens pas tellement à ressusciter Aristote, alors que vous croyez en avoir fini avec Aristote. Mais
c’est au nom de la science moderne, dit-il, que je vous redis: ne croyez pas que la Nature ait
perdu toute intériorité. Pour qu’un corps observe une loi, encore faut-il qu’il ait une Nature
intérieure qui rend cette observation possible et nécessaire.
Qu’est-ce que ça veut dire, ça? L’eau boue à 100 degrés, d’accord, [118 :00] vous n’aurez rien
dit, vous vous serez contenté d’un discours extrinsèque, comme il dit, si vous ne trouvez pas
dans la nature intérieure de l’eau. [Pause] Pourquoi… ces 100 degrés? C’est-à-dire pourquoi
est-ce que ce que vous appelez "occasion" rend précisément possible cette transformation? Vous
me direz pourquoi, mais la science y a renoncé depuis très longtemps. Pas du tout. Il y a toute
une série de cours des transformations d’états, et tout ça vous entraîne vers une physique
qualitative qui était présente chez Aristote, que Descartes avait complètement dépassée, et que
Leibniz va reconstituer comme nouvelle physique – qui n’est pas du tout un "retour à Aristote" –
mais [119 :00] qui est comme une reprise d’Aristote sous de nouvelles données.
Alors, je veux dire, l’harmonie préétablie, ça va être, d’une part, l’harmonie des monades entre
elles, l’harmonie des âmes entre elles, d’une part, et d’autre part, l’harmonie des âmes avec les
corps, c’est-à-dire en quoi les corps eux-mêmes comportent une intériorité qui les mette en
harmonie avec l’intériorité des âmes. C’est-à-dire, il ne suffit pas que les corps soient régis par
un régime de l’interaction. Il faudra aussi une intériorité dynamique, une force, une force des
corps [120 :00] qui soit dans un rapport harmonique avec les âmes comme forces primitives; les
forces des corps en rapport harmonique et qui pourtant sont des forces de corps. Travail, action
motrice, c’est ce qu’il appellera forces dérivatives, par distinction avec les forces des âmes, qui
sont les forces primitives.
Donc la prochaine fois, c’est ça que je voudrais qu’on fasse, ce point précis de l’harmonie:
comment précisément Leibniz, pour nous faire comprendre ça, avait besoin d’un concept

                                                                                                21

d’harmonie, et la question: est-ce que ce concept d’harmonie doit quelque chose, dès lors, à la
musique? Mais n’oubliez pas au moins le thème de l’harmonie, ça doit vous guider. Moi,
l’hypothèse que je vous propose, c’est que dans tous les sens de l’harmonie tel qu’on vient de le
voir, dans tous les sens chez Leibniz, [121 :00] l’harmonie va se présenter sous ce double aspect:
premièrement l’exprimé n’existe pas hors de l’exprimant, et vous verrez que pour chaque stade,
ça convient, et deuxièmement, l’exprimant n’existe que sous une correspondance réglée avec
l’exprimé. A ce moment-là commence une espèce de musique baroque qui accompagne la
philosophie baroque.
Je vous remercie et à la semaine prochaine. [Fin de l’enregistrement] [2 :01 :41]