1

Gilles Deleuze

Leibniz et le baroque: Les Prinicipes et la Liberté

Séance 20, le 2 juin 1987 : Les Principes et la Liberté (15) -- Cours sur l’harmonie,
suivi d’un débat avec les étudiants

Transcription : Charles J. Stivale

[François Dosse, dans Gilles Deleuze, Félix Guattari: Vies croisées, explique qu’afin de
considérer le thème de l’harmonie (qui est aussi le sujet du chapitre 9 de Le Pli), Deleuze
se tourne à plusieurs spécialistes en musique, notamment Pascale Criton et Vincent
Valls, et aussi Richard Pinhas (musicien, compositeur), d’où un séminaire avec beaucoup
plus d’interventions de l’auditoire que d’habitude.
      Il y trois sources pour la préparation de la transcription : d’une part, les deux
enregistrements sonores habituels, celui de WebDeleuze et celui fourni par la BNF ; et
d’autre part, la bande sonore du tournage d’un film réalisé par Marielle Burkhalter
d’une partie de la séance. Bien que la séance filmée consiste essentiellement en la partie
des présentations invitées par Deleuze, et alors commence en plein débat, avec une
discussion entre Deleuze et Pascale Criton, les enregistrements disponibles offrent toute
la séance, avec quelques trous à cause des changements de bande.
      Malheureusement, le début de la présentation de Pascale Criton est presque
inaudible (de 13 :10 à 18 :50). Mais lorsque Deleuze intervient pour lui poser une
question, la fin de cette intervention correspond au moment où commence la séance
tournée par l’équipe de RAI. Malgré la présence de l’équipe avec les caméras (ou peutêtre à cause de leur présence), le montage et la bande sonore du film sont parfois coupés,
d’où l’importance des enregistrements. Ainsi, la transcription initiale s’est faite à partir
de l’enregistrement audio de WebDeleuze, ensuite avec la bande sonore du film, et enfin
cette transcription a été vérifiée finalement avec l’enregistrement de la BNF.]

Partie 1

J’ai le sentiment que certains d’entre vous, ne serait-ce que par cet appareillage, viennent
ici pour un dernier cours. Or, je voudrais vous dire quelque chose sur les derniers cours :
c’est que les derniers cours, on les fait toujours, mais pas au moment où l’on croit. Les
derniers cours, ils sont toujours déjà faits. Le dernier cours, c’était le cours de la dernière
fois ou le cours de l’avant-dernière fois.

Donc, aujourd’hui, ce n’est pas du tout un dernier cours. Aujourd’hui, c’est tout à fait
autre chose. Et je vous avais prévenu, je souhaitais que l’on se retrouve, un petit nombre
de ceux qui ont travaillé cette année ou ensemble pour lancer de nouvelles directions de
recherche en fonction de ce qu’on avait fait cette année. Et là-dessus, [1 :00] ce que
j’attendais, c’est qu’un certain nombre de vous, certains entre vous particulièrement
compétents, à mon avis, que certains entre vous parlent, et moi, je ne parle pas. [Rires] Et
moi, je pose des questions. Moi, mon dernier cours, je l’ai fait. C’est comme ça que les
lumières, je ne sais pas où vous allez les mettre… [Deleuze indique l’appareil de l’équipe
qui filme] Je ne vois pas très bien…. Ça sera du cinéma muet ! [Rires] C’est donc parfait

                                                                                               2

puisque je vois que, cette fois-ci, on s’entend tout à fait, mais vous ne comptez pas sur
moi pour faire un dernier cours avec des lumières… Les derniers cours, vous ne cesserez
pas de les rater. Un dernier cours, ça ne se filme pas parce que, je ne veux pas dire nul,
mais il est toujours d’hier… ou à jamais. [2 :00]

Bien. Or, il s’agissait de quoi dans cette relance que je souhaitais ? Certains d’entre vous
avaient bien voulu accepter le principe suivant : c’est qu’on avait passé un an sur cet
auteur très étrange, très prenant, Leibniz, et puis rôdait tout le temps ce thème de
l’harmonie, harmonie des âmes entre elles, harmonie des âmes et des corps, etc., et puis
on remarquait chaque fois au passage, on se disait [que] c’est quand même intéressant
parce que harmonie, harmonie – lier l’harmonie à l’âme, on peut en faire toute une
histoire de la philosophie. C’est bien connu que déjà du côté de Pythagore, de Platon,
[3 :00] l’harmonie, l’âme ne sont pas sans rapports, mais on disait, non, ce n’est pas ça.
On se disait, il y a autre chose ; on se disait qu’avec Leibniz, c’est quand même
curieux parce que l’harmonie doit, on supposait, doit être en train de prendre un sens
tournant. Immédiatement, et cela toujours a été notre méthode depuis qu’on travaille
ensemble, quelque chose nous tendait les bras : ce qui nous tendait les bras, c’était la
musique car, après tout, à la même époque, il arrivait quelque chose qui ressemblait
singulièrement au dégagement d’une toute nouvelle notion d’harmonie.

Est-ce que donc, une fois de plus, dans une des philosophies les plus créatrices [4 :00] et
dans le plus créateur d’un mouvement musical, quelque chose n’allait pas se faire
résonance, sans du tout se copier, s’appliquer ? Mais lorsque Leibniz estimait libérer
l’harmonie de certaines notions avec lesquelles on l’avait confondue jusque là, et lorsque
les musiciens allaient découvrir l’harmonie en la libérant, mettons – je parle très
grossièrement -- la libérant de certaines attaches du contrepoint, est-ce qu’il n’y avait pas
des choses pour nous ?

Et ajoutant, avant que je puisse me taire, que justement [5 :00] notre méthode était
volontairement un peu monstrueuse ; je veux dire – quand j’en ai parlé à ceux sur
lesquels je dépends particulièrement pour nous aider dans ce…, ils m’ont dit, première
réaction n’était pas tellement pour – c’était ce qu’il y a de monstrueuse, c’était que, à
première vue, ça impose que dès lors on écoute de la musique. Je voudrais que vous
compreniez, et vous n’aurez pas de peine parce que cela a toujours été notre méthode, et
dans la mesure où on a travaillé ensemble, vous serez moins surpris. Moi, je rêve d’un
renversement d’une certaine méthode, c’est la philosophie qui devient l’exemple illustré
des autres choses. Je ne réclame pas des morceaux, par exemple, les exemples musicaux
ce qui nous ferait comprendre ce qui arrive dans l’harmonie. Je réclame juste le
contraire : [6 :00] il y a, par exemple, dans Leibniz des exemples philosophiques qui vont
nous faire comprendre, peut-être, ce qui arrive dans la musique. Ceux qui avaient
travaillé avec moi sur le cinéma, vous vous rappelez peut-être que jamais on n’a utilisé un
exemple cinématographique. C’était, au contraire, la philosophie qui devait nous servir
d’exemple pour les concepts du cinéma. C’est ce renversement des exemples qui me
paraît important si bien que l’on va parler de la musique sans entendre une seule partie de
musique.

                                                                                               3

En revanche, ceux qui auront tiré de cette dernière… de cette séance, quoi que ce soit, ils
iront entendre de la musique, mais je crois aussi qu’ils iront entendre du Leibniz et qu’ils
auront de Leibniz une certaine entente musicale, [7 :00] et pas seulement philosophique.
Je plaide toujours pour la nécessité d’une double lecture des grands philosophes qui
doivent être lus, bien sûr, philosophiquement si l’on peut, mais que si vous n’avez pas la
culture philosophique pour lire un grand philosophe, vous en avez parfaitement la culture
esthétique, et qu’il y a des lectures musicales, il y a des lectures picturales des grands
philosophes, ou des lectures affectives des grands philosophes qui font que, vous savez,
ce n’est pas que vous ne perdriez rien ; vous perdriez à ce moment l’aspect purement
conceptuel, mais quelque chose de très profond qui est la philosophie même reste. Il y a
une lecture affective de Spinoza qui a toujours coexisté avec une lecture conceptuelle. Il
y a une lecture musicale de Leibniz qui coexiste avec sa lecture conceptuelle.

D’où mon appel à certains d’entre vous parce que je disais… Bon, je parle vraiment des
[8 :00] remarques extrêmement grandes et extrêmement grosses. Supposons cette époque,
une époque où l’harmonie change de statut ; ce qu’on appelle harmonie tend à changer et
subir une mutation. Supposons que, par exemple, l’harmonie ne se définisse plus par des
intervalles, [Pause] mais qu’elle se définisse par des accords. L’harmonie se définirait par
des accords. [Pause] S’ouvrirait alors peut-être un tout nouveau traitement concernant les
dissonances. [Pause] [9 :00] S’approfondirait tout un domaine des composantes
intérieures du son. [Pause] Se ferait la découverte d’une certaine tonalité [Pause] sous le
thème de centres tonals et d’attraction. Voilà tout un groupe, l’harmonie qui renvoie aux
accords, l’organisation de tonalités de centre, et de centres d’attraction. Bon, c’est sur ce
premier point, moi, que je demande à deux qui ont travaillé [10 :00] avec nous cette
année d’[y] mettre un peu de clarté, parce que la question, pour nous, c’est : est-ce que
cette nouvelle harmonie, par exemple, est-ce que cette nouvelle harmonie qui renvoie à
des accords, et non plus exactement à des intervalles, est-ce que cette nouvelle harmonie
qui sera dite précisément d’un caractère fondamental de la musique baroque ? Est-ce que
ce n’est pas ça, que, d’une autre manière, Leibniz opère ? Et lorsqu’il nous parle de
l’harmonie de l’âme et du corps, il la définit par des accords, ce qui est absolument
nouveau philosophiquement, et non plus par quoi ? Et non plus par des intervalles, ou par
des influences. [11 :00]

Et lorsque Leibniz nous dit qu’il distingue trois manières de concevoir les rapports de
l’âme et du corps -- l’influence, l’assistance, et le consentement -- est-ce qu’il ne tourne
pas autour de notions beaucoup plus musicales que l’on croirait d’abord ? [Pause]
L’influence, renvoyant à la mélodie pour des raisons que, là, j’aurai aujourd’hui à faire
un cours, je sentirais plus sûr là-dessus ; l’assistance, renvoyant à un certain type de
contrepoint et à une évolution de contrepoint ; et le consentement, faisant appel alors à
une conception de l’accord et des accords.

Mais enfin, c’est là-dessus que [12 :00] je voudrais… et là, j’ai demandé à Pascale Criton
et à [Vincent] Valls [le prénom est donné plus tard dans la séance ; pourtant il n’est pas
certain que le surnom soit précisément épelé] de nous démêler un peu cette histoire où la
musique baroque tourne autour de cette mutation de l’harmonie. [Pause] Et il faudrait
presque dire… Eh oui, tu parles à des philosophes, à des gens qui ne savent pas la
musique, là, et tu vas leur faire saisir un concept musical.

                                                                                            4

Pascale Criton : Oui, est-ce que je … [Propos inaudibles]

Deleuze : Oh, bien sûr, tu le mènes comme tu veux, et si j’ai quelque chose à poser, oui,
bien sûr, d’accord, d’accord.

[Pascale Criton commence à parler ; le contenu reste peu audible surtout à cause des
micros éloignés (des deux enregistrements) d’elle et des bruits ambiants dans la salle.
Elle fait un survol de l’importance des voix basses et aigues dans l’évolution de
l’harmonie et des accords à l’époque baroque.] [13 :00-18 :50]

Deleuze : Pardon, je peux poser une question ? C’est juste une question. Ce qui me
frappe, c’est que, si je comprends bien, tu es en train de nous parler de la condition pour
que [19 :00] l’harmonie se découvre et se définisse par l’accord, et non plus par
l’intervalle, [PC : Oui] c’est d’abord un nouveau régime des voix, [PC : Oui] et non pas à
l’inverse, est-ce vrai ? [PC : Non, c’est-à-dire…] C’est ça que je voudrais que tu indiques
mieux… c’est-à-dire, [Le début du film de cette séance] il n’y aurait pas d’harmonie
déterminable par l’accord si l’on passait par le nouveau régime de voix.

[Etant donné les sauts dans le tournage du film (d’où des lacunes dans l’audio), le
déroulement de la séance à partir de l’enregistrement BNF sera désormais indiqué]

PC : C’est qu’il y a eu des accords; il y a eu une notion d’accord… C’est un accord
vertical qui traversait l’ensemble des voix.

Deleuze : C’est ça, ouais.

PC : Tandis que là, ce n’est plus du tout… ce qui régissait [20 :00] l’ensemble des voix.
Donc là, on passe dans un phénomène… [Pause] C’est des petits textes qu’on retrouve de
la Camerata de Florence, de Monteverdi et, enfin, des auteurs de cette époque-là qui
s’appuyait énormément sur le savoir-faire des chanteurs. C’est-à-dire ce sont les
chanteurs qui ont amorcé cette façon de faire et qui ont inventé avec les compositeurs…
C’est-a-dire, il y avait donc une rencontre continuelle, constante, voulue, un travail très
serré entre les poètes, des poètes plutôt lyriques comme Pétrarque… non, pas Pétrarque…
Le Tasse, enfin, ils sont plusieurs, [Ottavio] Rinuccini, [21 :00] les chanteurs et les
compositeurs. [Saut dans le film]

Deleuze : J’ai à te dire que c’est important pour moi, ta question, parce que ou bien l’on
dit – et ça me semble être ta tendance – ou bien l’on dit, ben oui, il y a un nouveau
régime de voix, et c’est ce régime de voix qui a permis le nouveau surgissement, le
surgissement d’une nouvelle harmonie déterminable comme accord. [Pause] Ou bien l’on
dirait – ce qui m’irait mieux, mais si c’est faux, si ce n’est pas possible de le dire, ben,
tant pis, ce n’est pas grave – ou bien ce qui m’irait mieux, c’est de dire que, vous
comprenez, de tout temps, de tout temps plus on s’approchait d’un tournant dans la
Renaissance [Retour au film] entre déjà en lutte [22 :00] ou entre déjà en conflit deux
directions possibles qu’on appelle ordinairement, de manière très, très vulgaire,
l’horizontal et le vertical, la mélodie étant par nature horizontale, étant dite l’horizontal,
et l’harmonie avec les accords, les accords entre sons, impliquant un contrôle vertical
traversant plusieurs lignes d’horizon.

                                                                                            5

Et puis, je saute à un tout autre aspect. Ça, c’est une chose : mon cheminement horizontal
de la musique mélodique, ma construction verticale des accords, ça, éventuellement
l’harmonie [23 :00] ne se définira par l’accord que lorsque la ligne verticale acquerra,
sous des raisons quelconques, une espèce d’autonomie. Voyez que, ensuite, l’histoire de
la musique -- et je précise, ce que j’ose appeler l’histoire de la musique -- ce que posera
le vrai problème, c’est qu’il y a de tout temps en musique, c’était toujours les diagonales
qui existaient comme accords, comme en peinture, comme partout… Donc que tout ça
était abstrait. [Saut dans le film]

Mais, deuxième point, [Retour au film] donc, il y avait un grand problème musical en
général, mettant en jeu le concept, à savoir mélodie horizontale et harmonie verticale, et
leur combinaison diagonale. Et puis il y avait un tout autre problème. C’est que la
musique, ça a toujours été un agencement, une machinerie et que, [24 :00] faire de la
musique, c’est machiner des voix et des instruments, des voix entre elles, des instruments
entre eux, des voix avec des instruments, et des instruments avec des voix, et que la
machination instruments-voix, l’agencement voix-instruments, a toujours eu des
variations très, très importantes. Et que… Alors là, je reprends le premier thème de
Pascale. Oui, dans le contrepoint, voix et instruments sont comme strictement -- ce qui
représente déjà des choses de génie, comprenez? Ce n’est pas du négatif – sont d’une
certaine manière interchangeables. Interchangeables, qu’est-ce que ça veut dire ? Enfin,
je parle très vite ; vous me corrigerez, [25 :00] vous qui savez… Je vois déjà que tu as
l’œil sévère, et cela m’inquiète un peu. [Deleuze indique Pascale Criton] Supposons…

Et puis, avec le début de la musique baroque, au contraire, là je reprends, non plutôt je
renvoie à ce que Pascale vient de dire. Il y a des différences de nature très forte qui
apparaissent entre les voix, d’où l’importance de la basse continue, eh ? Toute cette
histoire de la basse et de l’aigue, mais aussi il va y avoir de nouveaux rapports voixinstruments qui vont engendrer alors un type de machination entre les voix, et entre les
voix et les instruments tout à fait différente… [Pause] Si bien que, voilà, juste ma
remarque … Est-ce que plutôt que faire dépendre harmonie-accord [26 :00] de l’histoire
des voix, on ne pourrait pas le considérer que c’est comme deux faces ?

Richard Pinhas: J’ai quelque chose à dire..., C’est très important. Bon. Une fois dite que
tout ce qu’a dit Pascale est absolument correct, il me semble qu’il y a … C’est quand
même important ; il y a comme une espèce de renversement qui pourrait s’établir, à
savoir que la modification n’est pas interne à la machine musicale, est là secondairement,
pas que ce soit moins important, mais tout aussi important, mais secondairement, arriver
au niveau des voix, c’est-à-dire c’est après coup que les voix vont être transformées.
Qu’est-ce qui se passe avec le passage de la musique classique à l’époque, et le passage
au Baroque, ce qui est un acte révolutionnaire et qui est marqué par des étapes très, très
tranchées ? J’essaie de les nommer ; c’est principalement Monteverdi, [Dieterich]
Buxtehude et Bach, une fois dit qu’on va assister à quelque chose qui va être de "la
musique des sphères" qui arrive, c’est-à-dire une musique qui est vraiment celle de
l’harmonie préétablie, de l’harmonie universelle, [27 :00] revendiquée comme telle par
les musiciens, ce qui fait que – c’est encore une parenthèse dans la parenthèse – on a un
développement parallèle et continu de la musique au niveau de ce qui est de l’harmonie et
de la philosophie, au niveau de ce qui est l’harmonie préétablie chez Leibniz.

                                                                                           6

Alors qu’est-ce qui se passe avec la musique baroque, une fois dit que ça va renvoyer à
un développement des voix, mais en après coup ? On a d’abord l’établissement de de
consonances de basses qui viennent effectivement remplacer les contrepoints mélodiques
habituels. On a une dominante flottante au niveau de la tonalité, c’est-à-dire qu’on a
l’instauration d’une tonalité qui va passer d’une dominante flottante à une dominante
fixe. On va voir une espèce de modulation et une variation continue du tempo, comme l’a
dit Pascale, et on va voir un terme très important en musique, comme on a vu la dernière
fois avec Rameau, et je pense que c’est un terme qui a des résonances philosophiques très
précises: on va voir une inflexion majorisée. Ça, c’est en gros les points techniques qui
viennent marquer la machine sonore elle-même.

Or le point le plus important au niveau de ce changement qui est pratiquement une
révolution au niveau musical qui est entamé pleinement à partir de Monteverdi [28 :00] et
qui va, bien sûr, se répercuter au niveau du traitement des voix, mais qui est
fondamentalement un changement dans la machine musicale elle-même, c’est-à-dire on
passe des intervalles à une suite d’accords. On passe d’un monde qui sera presque un
monde prébaroque, qui sera incarné par des philosophes comme Jakob Böhme ou [Marin]
Mersenne, à quelque chose qui est une continuité, à une espèce d’harmonie infinie, à un
continuum infini qui est incarné [On entend Deleuze faire un bruit de voix] aussi par
Bach dans la musique, que par…

Alors, je finis: ce qui est très, très important, c’est qu’on arrive à des consonances de
basses et ces consonances de basses vont devenir de véritables référents. Et ce qu’il
faudrait que tu expliques [il s’adresse à Pascale], parce que je crois que tu avais
commencé tout à l’heure, c’est que : ces termes de consonance et de résonance qui sont si
importants pour un musicien, elles ont, je pense à leur pendant en philosophie et surtout
chez Leibniz, et que ces consonances et ces résonances, qui vont donner vie à toute une
série d’harmoniques, qui vont être justement la résonance et la consonance des accords
entre eux qui vont donner naissance à un nouveau monde, qui va être le monde de
l’harmonie, [29 :00] ou le monde de la "musique des sphères", le monde de l’harmonie
préétablie en musique, et je pense que si tu définissais un petit peu ce que c’est en
musique la consonance et la résonance, si tu pourrais arriver à expliquer ça, ça serait très
bien, alors, une fois dit que… Voilà.

Deleuze: Alors c’est moi qui ait tout brouillé en mettant … parce que ça, maintenant, ça
se complique, ça devient, enfin pour moi, encore plus intéressant parce que, vous voyez,
tout se passe comme si on pourrait dire trois choses : [Deleuze regarde Pinhas] Pascale
disait, elle dans son exposé, elle nous disait: prenez bien conscience que quelque chose de
nouveau surgit au niveau des voix, et que c’est cette différence qui éclate au niveau des
voix, qui n’était pas comprise dans la musique précédente, dans la musique de la
Renaissance, c’est cette différence qui va rendre possible l’harmonie par l’accord. Moi,
j’intervenais alors assez timidement [30 :00] en disant que ça m’arrangerait mieux – et on
peut toujours essayer – ça m’arrangerait mieux que pour le moment, on tienne compte de
ça comme de deux variables indépendantes. D’une part, pour des raisons à voir, là-dessus
que vient de suggérer d’ailleurs Richard, l’harmonie se définit par l’accord et non plus
par… là… je ne sais plus quoi, là… [Les voix des étudiants s’entendent]… par

                                                                                            7

l’intervalle, non plus par l’intervalle. Et d’autre part, la machinerie voix-instruments ne se
fait plus du tout de la même façon. [Saut dans le film]

[La séance continue avec Pascale Criton, dont les propos brefs sont peu audibles aux
deux versions audio. Deleuze l’écoute en fumant une cigarette]

PC: Je peux dire quelque chose. On ne pourrait pas … Tout part de [Retour au film]
l’héritage de la musique écrite, [31 :00] de la musique savante. Je ne veux pas dire
[Deleuze : Oui] qu’il n’existait pas d’instruments – il serait fou de dire ça – mais
l’écriture pour les instruments n’existait pas.

Deleuze : C’est ça !

PC : Donc, on ne peut pas dire que la voix soit venue après.

Deleuze : C’est ça !

PC : C’est absolument…

Deleuze : Mais c’est ça qu’on peut considérer cela comme étant l’état d’une machinerie
qui n’introduit aucune différence.

PC : Oui, absolument. Il y a un échange.

Deleuze : C’est ça !

PC : Il y a une échange, mais l’échange est, quand même, pendant tout le début du
[l’époque] baroque, est très importante.

Deleuze : Et ce que tu as appelé tout à l’heure l’égalité… C’est ce que tu as appelé toimême l’égalité. [32 :00]

PC : Oui, mais il me semble que c’est très important de sentir ce qui se passe au début du
Baroque puisque c’est là une rupture ; c’est la rupture d’un monde. Il y a l’écriture du
contrepoint de Buxtehude, par exemple, mais un peu plus tard. C’est en Allemagne, et en
Allemagne, le Baroque est venu très, très tard, et ils ont conservé l’écriture du
contrepoint, et ils ne l’ont jamais lâchée….

Deleuze : D’accord. Alors, il n’y a pas de problème là-dessus. Mais je veux dire, la
troisième position de Richard était: est-ce qu’on ne peut pas encore même commencer
par définir l’apport baroque des accords ? D’où son appel à repartir d’une définition des
consonances et des dissonances, je suppose. [PC : Oui.] Commencer par le problème des
accords… [33 :00]

Pinhas : … et des résonances harmoniques…

Deleuze : et des résonances harmoniques, oui … ?

                                                                                             8

PC : Mais les dissonances ne sont pas harmoniques au départ ; les dissonances, elles sont
mélodiques, elles sont expressives, et c’est le fait que les voix expriment des choses
[Pause]… C’est le fait d’une telle expressivité des voix qui permet le chromatisme.

Deleuze : C’est très intéressant, ça, tu vois, parce que là, je ne sais pas si tu ais raison,
mais tu rejustifies et tu maintiens ton primat, avec une tout petite différence : tu maintiens
ton primat des voix qui, à ton avis, pour comprendre le problème, il faut partir des voix.
Alors c’est très possible… [PC essaie d’intervenir] mais c’est ça que je voudrais
souligner…

PC : Mais les instruments passent leur temps à imiter les voix à cette époque.

RP : Est-ce que je peux faire une remarque ? C’est que…

PC : Toutes les indications instrumentales sont "col cantare", [Deleuze : Oui!] comme les
voix, comme [Deleuze : Oui !] etc. Toutes les imitations des…

Deleuze : Ça, c’est un argument historique ; il est très précis…

RP : Seulement une chose : ce n’est pas du tout [34 :00] une négation par rapport à ce que
dit Pascale, mais plutôt une confirmation. Le chromatisme qui est, effectivement, une des
composantes fondamentales qui va entrer dans la construction de la musique baroque, et
cette espèce de généralisation dans le chromatisme plus ouvert par rapport à ce qui va se
développer ensuite, mais c’est très, très important parce que c’est une espèce de
retournement de la musique. D’ailleurs, si on parle d’un chromatisme retourné aussi chez
Monteverdi, c’est un chromatisme qui naît pleinement avec Monteverdi, qui fait partie
pleinement de son style et qui s’applique à la musique elle-même, et c’est par après coup
ou en même temps si on veut, mais c’est par inférence, ça, et presque par déférence que
cela va s’appliquer aux voix. La seule chose qui me choque un petit peu, enfin, qui me
gêne un petit peu, c’est de dire que la musique ne préexiste pas avant le Baroque, et que
tout est surdéterminé par les voix.

Deleuze : On laisse ça, on laisse ça… On laisse ça, parce que ce qui m’intéresse, la
différence des deux positions déjà, mais je sens [35 :00] qu’il n’y a aucun conflit. [A
Pascale] Toi, tu tiens, en effet… Il faudrait savoir pourquoi tu t’y tiens. Parce que ça
m’intéresse quant à Leibniz, pourquoi tu tiens à ça.

PC : Parce que dans le contrepoint, tout ce qui est dissonant – et encore, j’espère que tu
me comprends, je lâche là un peu pour tout le monde – ce qu’il y a, à l’époque de la
Renaissance, on s’appuie sur la résonance, sur les principes de résonance qui sont les
premières résonances du son. Et ce principe, il n’est pas, il est réglé, en fait, on fait
attention à ce que les voix se superposent en respectant la résonance.

RP : Tu ne peux pas expliquer un peu ce qu’est ta résonance parce que c’est important
pour tout le monde.

PC: Oui, mais ce qui nous intéressera plus, c’est la consonance, c’est la consonance. La
résonance… c’est…

                                                                                           9

Deleuze: Oui, oui, oui…, non [Deleuze intervient pour réorienter la discussion]
Continue… Je crois qu’il n’y a pas besoin de l’expliquer. Non, tu continues…
Consonance, résonance, je suppose qu’on va y arriver [après]… Continue [36 :00] en
employant les mots…

PC: Et dans l’écriture de contrepoint qui régit l’unité de la résonance, on prépare les
dissonances, c’est-à-dire, c’est tout le jeu de l’écriture du contrepoint. C’est le
mouvement. Pourquoi des voix ne vont pas entre en collision ? Pourquoi elles vont
toujours pouvoir laisser de l’air, un espace les unes entre les autres ?

Deleuze: C’est une ouverture formidable de dire ça. Tu as complètement raison. Or là je
n’ai pas besoin de faire… C’est une application brute. Qu’est-ce qu’il faut retenir
de l’harmonie préétablie chez Leibniz? C’est une ouverture du fameux "le meilleur des
mondes possibles," c’est une ouverture formidable aux dissonances. C’est un art de la
dissonance.

PC : Voilà. Absolument, et ce que je voudrais ajouter, c’est quand je dis voix, quand je
parle du contrepoint et je dis voix, je ne dis pas forcément la voix chantée. C’est ce qu’on
appelle… On dit voix en musique, [37 :00] c’est-à-dire la conduite des voix, qu’elles
soient instrumentales ou vocales. On appelle ça "une voix”. Je voudrais préciser que
chaque fois qu’on dit "voix", je ne veux pas dire "voix chantée".

Deleuze : Bien sûr, bien sûr, bien sûr… Je voulais… Voilà… Je lis là dans un livre
classique sur la musique baroque : "Alors que l’harmonie par intervalle de la Renaissance
n’admettait que des accords parfaits et des accords de sixte, les autres combinaisons étant
fondées sur les retards, la polarité entre la basse et le soprano," et ça te donne raison là,
"ouvre la porte à de nouvelles possibilités harmoniques qui, pour les esprits conservateurs
de l’époque, semblent le début du chaos." [La référence qu’il lit est peut-être de Manfred
Bukofzer, Histoire de la musique baroque 1600-1750 (1982), cf. The Fold, note 33, p.
163 ; Le Pli, note 32, p. 185] C’est-à-dire, c’est les dissonances, c’est le monde des
dissonances qui… Alors là, on tient, on voit un petit quelque chose avant que tu ne
reviennes [38 :00]… Toi, toi, [Deleuze s’adresse à Vincent Valls] comment tu prends la
question par rapport à où on en est ? … Tu peux dire tout autrement que ce qu’on a dit là.

Vincent Valls : Je suis fondamentalement d’accord avec Pascale. Donc, j’ai peu de
choses à ajouter. [Pause] Je pense qu’il y a une chose qui est fondamentale, [Pause] c’est
que la musique, la polyphonie franco-flamande était aussi avant tout une musique sacrée
qui a refusé, à mon sens, l’expressivité, et c’est ce désir de faire entrer l’expression des
sentiments dans la musique qui va passer par la monodie accompagnée et par l’emploi du
chromatisme de certaines formules. [Pause] [39 :00] Je pense également qu’il y a un
rapport au texte et à la voix…

Deleuze : [Pause] Ouais… Là je peux poser… et la question, c’est peut-être prématurée
parce que je ne suis pas du tout sûr de moi, ça va de soi. Quand vous dites, tous les deux,
avant… [Pause] il n’y avait pas, enfin je simplifie, il n’y avait pas expressivité, moi
j’avais tendance plutôt à penser que la découverte baroque de l’harmonie avait fondé une
toute nouvelle expressivité, et que c’est cette nouvelle expressivité qui allait faire

                                                                                            10

scandale. Parce que, avant, il y avait bien une expressivité. La musique était parfaitement
expressive, [40 :00] et il me semble que c’est confirmé par tous ceux, enfin appelons-les
pour faciliter, par tous ceux qui sont réactionnaires au moment, à l’époque de la musique
baroque, tous ceux qui voudraient revenir en arrière, et dont le thème principal est "le
Baroque ou la découverte des accords, de l’harmonie par accords," … [Interruption des
versions audios] [40 :23]

Partie 2

Deleuze : (Texte du film) [Tous ceux qui voudraient revenir en arrière] flanquent en
l’air l’expressivité. La vraie expressivité, c’était quoi ? C’était pour eux l’inflexion. C’est
l’inflexion mélodique, [Retour à l’enregistrement] mais elle est présentée comme la seule
expressivité. Alors, je prends par exemple un auteur qui musicalement est en effet
retardataire par rapport à son temps, à Rousseau. Sa position contre l’harmonie [baroque],
la position de Rousseau contre l’harmonie baroque, c’est tout le temps… Mais… Vous
tuez l’expressivité. L’expressivité ne dépend pas des accords. Ce qu’on reprochait à la
musique baroque, surtout, c’est beaucoup plus, d’avoir prétendu – et ça, alors ça
m’intéresse quant à Leibniz – c’est d’avoir prétendu [41 :00] faire dépendre l’expressivité
des accords. Et on voit bien ce qu’ils veulent dire. Comment voulez-vous que de
l’expressive sorte d’un accord de sons ? [Pause] Ce n’est pas ça ?

PC : Ce n’est pas. C’est le contraire.

RP : Je voudrais dire juste un mot… Attends, juste un petit mot [Deleuze semble vouloir
continuer sans interruption] … Il faudrait se mettre, pour les gens qui ne connaissent pas,
dans la position des gens qui écoutaient la musique au début du [vingtième] siècle, le
Pierrot lunaire de Schoenberg. L’inflexion du récitatif, c’est exactement ce qui se passe
dans les pièces de Monteverdi. [Deleuze a l’air résigné] Ce qui se passe, c’est qu’il y a
une espèce de torsion radicale qui est infligée, d’une part, au texte, et d’autre part, à la
ligne mélodique majeure et aux lignes continues. Et ça, à la même inflexion dans un autre
registre, c’est exactement la même chose avec l’apparition des pièces majeures de
Schoenberg.

Mais la chose principale que je voulais dire que, peut-être par-delà tout ce qu’on a pu dire
sur l’expressivité, sur le changement harmonique lui-même, [42 :00] quoique le problème
des âmes harmoniques devienne prépondérant -- et j’insiste là-dessus, le fait qu’il y a une
dominante fixe à la place de la dominante flottante, je crois est un point très, très
important -- c’est qu’on rentre dans un monde avec la musique baroque de la
simultanéité, et on passe effectivement à un monde du vertical, c’est-à-dire qu’on change
complètement d’axe et que la révolution s’incarne de là, et on rejoint en résonance totale
l’apport de Leibniz parce qu’il me semble que la philosophie de Leibniz, c’est
l’ouverture, c’est l’entrée dans un monde de la simultanéité.

[Valls …] : Ce qu’il y a aussi… La dominante fixe suppose une unité de l’échelle, et cela
est postérieur. L’échelle n’existe pas encore unifiée à l’époque de Monteverdi. Il faut
attendre pratiquement un siècle, …

                                                                                               11

Deleuze : Oui.

Valls : … et cela variera selon le pays. L’unification de l’échelle va beaucoup plus
rapidement en Allemagne. Bach écrit dans une échelle totalement unifiée, y compris en
mineur, avec les trois tons de mineur qui peuvent éventuellement [43 :00] se superposer.
Alors qu’à la même époque en France, le mode mineur est encore plus fluctuant ; il n’est
pas encore complètement unifié. Mais moi, j’aurais même tendance à dire que les
compositeurs comme Monteverdi ne recherchaient pas cette unification parce que ça leur
permettait justement de jouer sur l’ambiguïté, jouer sur les deux tableaux, …

Deleuze : Surement.

Valls : … et c’est ce qu’on peut très bien entendre dans… il y a une œuvre qui, pour moi,
est relativement importante, c’est l’Orfeo de Monteverdi, parce qu’on y trouve cette
différence radicale entre les scènes pastorales qui ne sont pas encore tonales, mais on voit
un rapport d’échelle qui s’instaure, donc un rapport à dominante tonique qui s’oppose à
toutes les parties récitatives, entre autres, d’autres œuvres ou d’Orfeo même qui font…
[Pause] qui sont beaucoup plus modales et qui s’opposent. Cela leur permet de jouer (sur
les niveaux) et d’avoir, [44 :00] d’un côté, une harmonie qui dérive de la musique de
danse qui est justement la musique pastorale, et d’autre côté, d’avoir une espèce
d’errance qui leur permet d’exprimer et d’opposer les deux sentiments.

Deleuze : Ça, je te suis complètement, mais à mon avis, nous n’avons qu’un problème à
cet égard. Si tu veux dire que de telles mutations se font sur de larges périodes de temps,
c’est vrai non seulement pour la musique, mais pour la philosophie. C’est-à-dire, par
exemple, on ne peut pas dire qu’avec Leibniz, il n’y a que ceci qui se passe. Il joue
encore… il y a tels éléments de Cartésianisme qui subsistent, et il y a tels éléments de la
Renaissance qui subsistent, et il joue avec tout ça ; et ce que tu dis d’un musicien, est vrai
également d’un philosophe, est vrai également d’un peintre, et vrai… ça n’empêche pas à
mon avis, ça n’empêche pas ce qu’on pourrait appeler "les rigueurs du concept," [45 :00]
le concept ne disant pas, "à partir d’un tel moment, il y a ceci", mais le concept
précisément faisant valoir les germes de nouveauté qui travaillent encore dans l’ancien.
Comment ils vont précipiter, se décaler, etc. Là on est… Bien sûr, il faut rajouter que tous
les indices de temps que tu dis.

PC : Pourtant c’est important parce qu’il demeure avec la bipolarité de la basse et de la
mélodie, c’est de nouveaux rapports. C’est-à-dire qu’il y a des forces, des nouvelles
forces qui entrent en jeu, et que ces forces, elles sont … peu à peu les accords, alors
qu’ils étaient plaqués pour soutenir le jeu instrumental ou le jeu vocal, ils deviennent peu
à peu fonctionnels, ils entrent dans ce nouveau rapport [46 :00] qui est celui des formes
alternées, des formes opposées, de dialogue, de réponses de groupe à groupe, d’étages qui
communiquent les uns entre les autres.

Deleuze : Ouais ?

PC : C’est ainsi que les accords peu à peu ont des rapports de tension entre eux, des
rapports de force. Donc, il y a un rapport essentiel qui naît, qui est le rapport de quinte,

                                                                                            12

[Deleuze : Oui !] qui va être déterminant pour la construction du système des
consonances. La quinte est un… Quand on fait résonner un son, on a donc la série des
harmoniques, qui est, comment le dire, l’harmonique le plus fort, c’est l’harmonique qui
revient le plus souvent, et qui est le facteur le plus déterminant pour l’identité d’un son.

Deleuze : Mais là, pardon, est-ce que tu peux très rapidement juste, pour donner une idée
générale à tout le monde, toute cette liste d’accords ? [47 :00]

PC : Il y a un accord dans le son, oui.

Deleuze : Dominant, tonique… Quel serait l’ordre ? … Les entre-tonals…

PC : Ce qu’il faut comprendre, c’est que le son est un accord en lui-même. Le son est un
accord. On construit les gammes en couchant l’accord qui est dans la résonance du son.

Deleuze : Voilà, bon !

PC : C’est quelque chose qui est simultané et couché et reporté à l’horizontal, et qui
donne des points qui constituent la gamme tonale, la gamme du tonique. Et c’est un
rapport de parenté qui est créé dans une tension. Et cette tension, elle se constitue par
l’harmonique qui est la quinte, qui est le troisième harmonique.

Deleuze : Donc, j’ai un centre tonique déjà…

PC : Voilà, il y a un centre tonique qui est un point X, un point où on prend un son et dit
que ce son caractérise… [48 :00]

Deleuze : Et j’ai des harmoniques [PC : Voilà] J’ai un centre tonique et des harmoniques.

PC : Mais tout son qu’on a…

Deleuze : Qu’est-ce qui me donne là-dessus la dominante ?

PC : La dominante, c’est le fait que lorsqu’on entend un son, on ne suppose pas qu’il
vienne du néant ; on suppose qu’il vient d’un état résonant, que donc qu’il procède d’un
autre son. [Deleuze : Ouais ?] On ne donne pas un do, un re, un mi comme ça, à priori. Il
est généré par quelque chose d’autre.

Deleuze : Sous-dominante…

PC : Attends, non, non, non, ce n’est pas ça. Il est généré par le fait que, dans un son, le
premier harmonique, c’est l’harmonique qui redouble ce son, c’est-à-dire on a un do,
l’harmonique, ça va être le do d’en-dessus, l’autre octave, qui est dans un rapport
d’identité. Il n’y a pas d’altérité, c’est-à-dire que ce do va avoir encore les mêmes
harmoniques, et ça ne va rien ouvrir, il n’y a pas de génération. [49 :00] La première
génération, c’est le second harmonique importante, c’est celui qui reviendra le plus
souvent, mais en deuxième importance, disons, et ça va être la quinte. Bum, baaa [PC
chante deux sons et rit] voilà une quinte, et ça c’est la dominante, la dominante de tout

                                                                                           13

son. C’est la quinte ou dominante, c’est, comment dire, c’est l’expression de la première
altérité d’un son ; c’est ce qui va générer un cycle, qui va ouvrir les sons les uns aux
autres… Ça va ?... Et c’est très important parce que c’est là qu’il y a une tension, qui fait
que les sons ne sont pas des mesures juxtaposées, mais ont un rapport dynamique les uns
entre les autres, un rapport où la résonance est conçue comme quelque chose
d’extrêmement précis. [50 :00] On ne peut pas se promener n’importe comment. Et la
façon dont les premiers accords du Baroque agissaient n’était pas encore tendue, n’était
pas encore dynamique. Et je crois qu’il y a… -- moi, je l’explique comme ça ; je crois
que certaines personnes ressentent aussi dans la musique -- il y a un lien entre le fait qu’il
y a une tension dramatique, il y a une ouverture des tensions dans la musique, dans le
pathétique, dans l’expression propre au Baroque qui fait qu’on a besoin de trouver dans
les sons des appuis qui vont construire des progressions, des progressions de tension, des
progressions qui vont devenir de plus en plus hiérarchiques, qui vont devenir fonctionnels
les unes par rapport aux autres… Je vais trop vite ?

Deleuze : Pardon de reprendre tout de suite ma question : ces découvertes
appartiennent… ?

PC : … au Baroque, au cycle des quintes…

Deleuze : A l’analyse de l’accord, de l’harmonie par accord…

PC : Oui, mais tout ça va lentement [51 :00] parce que, par exemple, Rameau a une…

Deleuze : D’accord, cela arrive très lentement sous les conditions que Vincent a
[expliquées]…

PC : Et c’est très lié aux besoins de la musique, [Deleuze : D’accord] c’est très lié au
besoin d’exprimer des choses…

Deleuze : Bien, mais est-ce que ce n’est pas une voie où précisément tu pouvais faire ton
explication indépendamment du problème des voix ?

PC : Ehhhhh… [Pause] Je ne sais pas ; non, pas vraiment.

Deleuze : Pas vraiment.

PC : Non ! Tous les auteurs qui ont été déterminants et qui ont été vraiment les normes…

Deleuze : Oui, c’est ça qui m’intéresse…

PC : … ont commencé par travailler avec les voix. [On entend le bruit fort d’un avion] Le
madrigal est vraiment la forme qui évolue le plus vite et qui apporte le plus.

Deleuze : J’entends bien. Ouais.

PC : Il n’y a pas un madrigaliste qui n’ait pas fait un madrigal qui apporte une nouveauté
entre les années…

                                                                                           14

Deleuze : Mais je ne peux pas dire que cette condition de… cette conduite des voix était
une condition [52 :00] pour cette nouvelle organisation de l’harmonie par accords ?

PC : Attends, répète… Cette conduite des voix était une condition de… ?

Deleuze : … était une simple condition pour la découverte de cette harmonie par accords
et des déterminations de cette harmonie par accords… [Saut dans le film] -- Une seconde
[Deleuze résiste l’interruption] -- Mon souci c’est toujours, est-ce que je peux séparer là
les deux lignes conceptuelles ou est-ce que je ne peux pas les séparer…

PC : Bien sûr, tu peux les séparer ; tu peux les séparer mais… [Les propos suivants de
PC sont peu audibles, pendant à peu près 90 secondes]

Deleuze : D’accord, d’accord …

PC : [Elle continue, inaudible]

Deleuze : Oui, cela m’intéresserait d’autant plus que ce serait deux lignes alors ;
philosophiquement [53 :00] ce serait deux lignes différentes chez Leibniz qui, elles aussi,
convergeraient, se recouperaient…

PC : [Propos inaudibles, pendant 50 secondes ; Deleuze réagit : D’accord, oui, oui, oui]
[Retour au film] Bach utilise et relance ces voix en parcourant par quinte tous les degrés,
tous les degrés [54 :00] diatoniques.

Deleuze : Oui, oui, oui, oui.

PC : Il y a cette notion de cycle et cette notion de graduation, de passer, d’étagement de
grades.

Deleuze : Oui, oui, oui, oui. Je voudrais juste, je fais un point très, très rapide là. C’est
qu’on se rend compte, ceux qui pensent à Leibniz, ici, déjà se rendent compte d’un petit
amalgame, que lorsque Leibniz parle de l’accord des âmes entre elles, on peut se dire,
bon, c’est une manière de parler, comme ça ; il y a l’équivalent chez Malebranche, chez
Descartes, il y a l’équivalent chez plein de philosophes. Eh bien, peut-être pas, peut-être
pas. Peut-être qu’il introduit déjà une notion d’accords qui n’est pas loin [55 :00] de ce
qui se passe à ce moment-là, ou ce qui s’est passé dans la musique, et que les rapports
entre monades, tels qu’on les a vus, vous savez, il y a une principale, des dominantes, les
sous-dominantes, peu importe mais… Tout ça est très lié à quelque chose d’absolument
nouveau au point que ce n’est pas, comme on le dit, une variante concernant les théories
de l’union de l’âme et du corps chez Leibniz. Ce n’est pas une variante ; c’est quelque
chose de tout à fait nouveau et qui est lié à une nouvelle conception de l’harmonie, bien
qu’il ne puisse pas l’invoquer pour la raison qu’a dit Vincent. C’est que c’est une
conception de l’harmonie qui s’élabore, [56 :00] et sans doute, dans plusieurs domaines.
Elle s’élabore… Elle doit s’élaborer à la fois en astronomie, en physique, en
mathém[atiques]… [Pause], en musique, en philosophie, et qu’elle doit s’élaborer, elle
s’élabore sur des dizaines d’années.

                                                                                            15

Et enfin, on fait un pas en avant un petit peu. Tu as quelque chose à ajouter, Vincent ?

Valls : Non, pas pour l’instant.

Deleuze : Pas pour l’instant. [Deleuze se tourne vers le tableau, s’adresse à Richard
Pinhas] Et tu voudrais … ?

RP : Non, c’est juste un dessin d’une table des harmonies pour que les gens voient….
Quand un son est donné, fondamentalement [Pinhas se réfère à un dessin qu’il a fait au
tableau], il y a les résonances qui arrivent par niveaux, exactement comme l’a expliqué
Pascale, qu’on voit d’une manière projetée. On arrive à comprendre qu’il arrive la quinte,
la tiers, la septième, la neuvième, etc., une fois dit que la table des harmonies commence
par étapes. L’harmonie, c’est une partielle du son fondamentale qui vient… Les termes
sont très importants parce que la notion d’harmonie, qui pour nous est fondamentale chez
Leibniz, [57 :00] est fondamentale aussi en musique et notamment à cette période parce
qu’il y avait simplement, comme tu disais, tout à l’heure, Pascale, une zone de fusion qui
arrive entre le vertical et l’horizontal, et c’est cette zone de fusion dans laquelle va naître
le Baroque.

Alors, le rapport des consonances des accords, c’est comme s’il y avait des espèces de
projection de virtualité. Les résonances de l’accord, la table des harmoniques, sont à la
lettre, littéralement, des virtualités. On est dans un monde où règne une temporalité –
temporalité, ce n’est pas un bon mot – mais où règne une simultanéité. La simultanéité
est représentée d’abord par le son, et ensuite par les accords, puis par la succession des
accords, non pas dans leur succession, mais dans leur interpénétration, donc sur un axe
littéralement vertical. Et il va y avoir en dessous des sons fondamentaux, en dessous de
consonances fondamentales, il va y avoir une profusion et une prolifération de
consonances virtuelles qui sont actualisées selon les modes techniques et selon les modes
d’effectuation du compositeur. [58 :00] Et ce sont ces virtualités qu’on retrouve dans le
domaine de la philosophie, et notamment … je dirais des virtualités inconscientes ou
presque inconscientes qui vont être actualisées par le compositeur et qui vont former le
nouveau système des consonances. Mais ça revient à ce qu’a dit Pascale…

Deleuze : Ah, non, on retombe là… Parfait… Pascale et Vincent, ils en étaient là, il me
semble, à la question des consonances.

PC : ... C’était à propos des consonances, la ligne des basses au lieu d’être attentive à
l’expressivité des voix mélodiques instrumentales ou vocales deviennent constructives à
un univers harmonique, c’est-à-dire le rapport s’inverse, c’est-à-dire au milieu, fin
baroque …

Deleuze : (Tu) répètes… ?

PC : … le rapport …

Deleuze : Qu’est-ce qui s’inverse ?

                                                                                             16

PC : Ce qui s’inverse, c’est que la basse devient harmonique à un point tel, c’est-à-dire…
Ce dont on vient de parler, c’est-à-dire [59 :00] ce que contient les accords devient ce qui
va… [Pause] ce qui va organiser un nouveau contrepoint. C’est-à-dire que le contrepoint
se réinstalle, revient, mais il est organisé dans un plan qui est de plus en plus architectural
par cette tension qui s’est créée, qui a créé une architecture, vraiment une architecture
tonique des points, des points de rapport et de tensions à l’intérieur des vibrations des
sons. Je m’explique… Ça va ?... Et donc, par exemple, ce qu’on appelle la basse, ensuite
ce qu’on appelle la basse modulante ou la basse "ostinato" est une basse qui va donner
tous les points par lesquels une composition musicale va évoluer et qui peut même
donner la forme générale [60 :00] d’une composition, même très grande comme la
Passion, les cantates de Bach. Ce n’est pas seulement la ligne de basse, ce n’est pas
seulement local ; elle ne va pas avoir une action locale, alors qu’au début du Baroque,
elle a une action très, très locale, elle avance par points, par touches ; elle soutient
certains endroits et le reste du temps, elle attend, alors que là, cinquante ans plus tard, elle
n’attend plus du tout.

Valls : … est considéré "le rythme harmonique".

Deleuze : C’est ça. Oui ?

PC : Voilà.

Valls : [Propos au départ sont peu audibles] … relativement indépendant du rythme des
voix dans le sens de la ligne, et un harmonique peut avoir son propre rythme qui est
également indépendant du rythme de sa basse, parce que par le jeu du renversement, on
peut réfléchir un même accord tandis que le rythme de sa basse a son propre rythme ; on
va avoir le rythme de l’harmonie qui va s’établir. [Deleuze : Oui, oui…]

PC : Et ce rythme d’harmonie qui s’est accélérée, qui s’est densifiée, je crois enfin, on
explique que [61 :00] c’est dans les circonstances où l’action dramatique devait être de
plus en plus soutenue – enfin, c’est ce que les musiciens s’expliquent – que la basse a dû
construire des chemins, a dû construire des fonctions de plus en plus précises, de plus en
plus complexes. C’est ça qui… Il y a quand même un rapport aux voix qui pendant tout
le début du Baroque, je ne sais pas, on ne peut pas l’oblitérer. Ensuite cela devient
instrumental, parce que tout se rapporte dans les formes du code du style concertant
instrumental qui est l’héritier vraiment des façons du madrigal, des madrigaux et des…
C’est difficile de ne pas penser aux voix au début du Baroque.

Deleuze : Tu reviens à la… [Pascale sourit à la réaction de Deleuze]

PC : Et puis, après qu’on apprend, on oublie ! [62 :00]

RP : Peut-être qu’il y a… C’est important. Je pense que la formule est exemplaire, que les
voix, et c’est très important, sont comme pliées. C’est le terme qu’on emploie en
musique…

Deleuze : Les voix pliées, oui, ça existe.

                                                                                           17

RP : Elles sont pliées sur l’axe vertical ; ce n’est pas une métaphore. Et c’est exactement
ce que tu as dit [à Pascale]. [Pendant que RP parle, Deleuze parle aussi à voix très
basse, de façon inaudible, à quelqu’un à côté de lui] C’est-à-dire que les voix sont
importantes, mais elles subissent un mouvement de torsion, sur l’axe vertical. Là c’est la
première chose. La deuxième chose est importante dans le passage au Baroque -- c’est
juste une remarque comme ça – c’est que quand tu as dit tout à l’heure [à Pascale] qu’il y
a la cadenza harmonique qui arrive. Et qu’est-ce que ça veut dire, ça ? C’est littéralement
ce qu’on appelle, avec les termes modernes -- mais quelque part cela correspond bien
aussi à la philosophie de Leibniz -- une mise en variation continue du tempo. Et ça, ça
fait partie – à proprement parler du matériau musical lui-même. Le terme de "matériau"
est un terme récent et relativement moderne, et cela fait partie du travail de la matière
sonore.

Deleuze : C’est leibnizien. Il y a une continuité.

RP : Voilà. Alors, donc, on a une réorganisation du matériau qui passe aussi par les
cadences harmoniques.

Deleuze : C’est la basse continue, c’est la basse continue, [63 :00] et il y a l’équivalent
chez Leibniz -- je n’ai pas besoin… c’est des points qu’on a déjà présentés -- mais elle a
un rôle fondamental, elle a un rôle fondamental puisque il y a même une loi, c’est une loi,
c’est une loi de l’harmonie, la continuité… [Pause] Oui, très bien… Ouais… Je suis déjà
satisfait, et alors… Qu’est-ce que, qu’est-ce que… [Deleuze se tourne du côté de RP]

RP : Peut-être Pascale pourrait nous expliquer un petit peu ce qui se passe au niveau du
matériau dans ce changement du matériau sonore lui-même, comme par exemple, avec
l’apparition d’un certain type d’orchestration, par exemple. On s’aperçoit que… Bon,
moi, je donne juste une indication : c’est qu’il va y avoir un phénomène très moderne
comme la stéréophonie, c’est-à-dire la répartition bipolaire des instruments. Autrement,
je prends un exemple : au lieu qu’il y a un orgue au milieu, ou un orgue à droite, il va y
avoir un orgue à gauche et un orgue à droite, et aucune écriture faite pour ça. Pareil pour
d’autres instruments, donc, tout un tas de choses qui touchent au matériau. Et Pascale a
raison [64 :00] d’y insister : c’est que la transformation de la musique classique de
l’époque en musique baroque, elle se fait sur un siècle, un siècle et demi, et ça c’est pareil
en philosophie. Je veux dire que tout ce type de mutation se fait sur un assez long temps,
et donc l’écriture prend forme pendant beaucoup de périodes successives. Et je pense que
tu pourrais peut-être dire quelque chose sur l’organisation de ce matériau, une fois dit, je
pense qu’elle est fondamentale, et qu’elle est fondamentale dans le développement de
cette continuité, de cette simultanéité qui prend naissance. [Regard sur le visage de PC
qui écoute et réfléchit]

PC : Enfin, dès le début de la musique concertante, de la musique instrumentale de
Venise, c’est surtout à Venise : d’abord il y a l’école vénitienne, puis l’école bolognaise,
puis l’école française, puis l’école allemande. Et tout ça sur des générations qui se
suivent. Et ce qui s’amorce, c’est effectivement des groupes d’instruments [65 :00] qui
représentent des… C’est des timbres, c’est vraiment des groupes de timbres, et ce qui est
important, c’est que, du fait qu’ils sont différenciés, il y a des groupes (d’instruments) de

                                                                                           18

cordes qui s’opposent aux groupes d’instruments à vent, avec des "continuo" chacun –
chacun a sa basse continue – et c’est une organisation formelle qui est vraiment le début
de tout le… enfin, c’est le principe de la variation, des variations dans l’orchestration.
C’est là que naît la musique instrumentale qui va donner l’orchestre ; c’est la naissance
de l’orchestre. [Pause]… Ce n’était pas tout à fait, ça ?

Deleuze : Ah, si, ça me va tout à fait ; ça me va tout à fait. [66 :00]

PC : Vous savez, j’ai essayé de te répondre sur un plan plus stricte… enfin, sur un plan
assez strictement musical parce que je crois que c’est à toi de faire la relation avec
Leibniz.

Deleuze : Mais, c’est celui-là, et moi, je ne veux plus rien faire. [Rires, surtout PC] Je ne
veux plus rien faire. Moi, je voudrais rêver, qu’on rêve ensemble presque ceci : on aurait
à travailler ensemble une autre année. Eh bien, qu’est-ce qu’on se serait dit là en ce
moment ? On se serait dit que c’est ça, c’est nous qui pouvons, c’est ça qu’on va faire,
parce que bizarrement, il me semble que c’est parfait vraiment. Il ne s’agit pas
d’appliquer des notions de musique complexes à Leibniz. Il s’agit vraiment de chercher
dans Leibniz en quoi cette idée, d’une part, d’un accord des âmes, d’autre part, d’une
espèce de changement de direction [où] l’accord des âmes [67 :00] devient accord des
âmes avec les corps, n’a pu se faire qu’en même temps un système – système nommé par
Leibniz de l’harmonie préétablie – n’a pu se faire qu’en même temps que la musique
opérait à mon avis -- c’est pour ça que je tenais, que j’ai toujours essayé de réintroduire
l’indépendance des deux facteurs… eh ? -- deux moments corrélatifs qui ont constitué la
musique baroque et qui est la découverte de l’harmonie par accords avec tout ce qu’on
nous a montré comme signification, c’est-à-dire les composantes internes évidemment,
les composantes internes du corps résonnant, [68 :00] [Pause] et d’autre part, sans que
là… l’autre aspect strictement complémentaire, une nouvelle machination des voix et des
instruments ou, si vous préférez, philosophiquement alors, une nouvelle machination des
âmes et des corps. Ce qui voudrait dire quoi ? Ce qui voudrait dire que c’est dans la
mesure où chacun suit ses propres lois qu’il entre en accord avec l’autre. Si vous voulez,
c’est l’idée d’une autonomie des deux séries, qui va fonder la correspondance ou ce que
Leibniz appelle le "consentement", [69 :00] et ce sera à partir de tout cette, presque, à
faire rendre à Leibniz un sonore absolument.

RP : Il y un dernier point qui me paraît très, très important. [Deleuze : Oui ?] C’est en
rapport avec les notions musicales récents qui ont une résonance totale avec la
philosophie de Leibniz. Ils sont, d’une part, le synthétiseur qui est une expression de
monade, de la monade, quoi. Je veux dire, à la lettre, la monade synthétiseur, c’est
l’actualisation existante du monde. Et d’autre part, un autre terme, un appareil, c’est-àdire une machine technique qui s’appelle un harmoniseur, et c’est un appareil très, très
important. Pourquoi ? Parce que c’est un appareil qui existe depuis une dizaine d’années
maintenant et que Boulez utilise dans ses dernières créations depuis quatre ou cinq ans.
J’aimerais bien faire un petit schéma pour expliquer comment ça fonctionne parce que
cela met au jour les virtualités du monde musical qui sont déjà présentes complètement
dans la musique baroque [70 :00] et qui montre comment les mondes différents qui sont
incarnés par ces différentes virtualités qui sont les consonances, ces véritables pluralités,

                                                                                          19

parce ses millions d’âmes harmoniques qui sont les résonances et les harmonies ellesmêmes. Il va y avoir une espèce de prise en charge, d’actualisations de certains auteurs,
de certaines partielles harmoniques, et ça va créer un monde technique très, très… je n’ai
pas le terme exacte mais je dirais très modulé, quoi. Est-ce que je peux faire un petit
dessein pour montrer comment ça fonctionne ?

Deleuze : Mais, certainement. Mais, certainement.

RP : Ça s’appelle vraiment un harmoniseur. Alors, je l’explique. [Il se met au tableau et
trace le dessein tout en parlant]

Deleuze : Un dessein simplifié parce que ça, c’est complexe.

RP : A partir du moment où on émet une note quel qu’elle soit, ou un accord, il va y avoir
d’abord un jeu temporel sur cet accord, c’est-à-dire que cet accord est décalé une fraction
de second. Elle est, à la limite, non saisissable [71 :00] à l’oreille, c’est-à-dire une
centième d’une second ou une millième d’un second. Et un harmoniseur généralement
travaille avec deux voix ou plus que deux voix. Donc ce n’est pas quelque chose de duel.
Il va donner naissance, à partir d’un accord unique, qui est déjà constitué d’une pluralité
de notes et donc de consonances, à une pluralité de voix. Et cette machine qu’on peut se
situer ici, va traiter cet accord de manière à ce qu’il fasse résonner des accords préétablis
par le compositeur et qui peuvent varier de l’un à l’autre. J’en prends deux comme
exemples, mais on peut en imaginer beaucoup. Alors techniquement, ça se passe par un
retard sur le temps qui n’est pas perceptible par l’oreille parce que c’est un retard d’un
ordre d’une centième ou d’une millième de seconds, qui s’appelle un "delay", en anglais.
Et à partir de cet accord, je vais pouvoir avoir, par exemple, ici la quinte et là la tiers –
c’est pareil pour une note – on va avoir donc des consonances de consonances. Et ce
monde, qui est un monde de virtualités possibles, [72 :00] évidemment un monde de
virtualité actualisable, est actualisable selon le désir… selon les lois de la composition
qu’aura appliquées le compositeur. Donc ce sont en soi des fantômes de sons mais qui
vont pouvoir être actualisés à un tel ou tel moment de manière à venir résonner entre ici
et ici [RP indique le dessein], sur un plan qui est virtuel et qui passe à l’actualité par la
mise en marche de la machine et les désirs du compositeur, ou qui va venir résonner l’un
avec la consonance de basse ou l’accord de basse, ou tous les trois en même temps, où on
peut imaginer une dizaine de sons ou, voire, une centaine de sons déjà complexes euxmêmes, qui résonnent simultanément dans une espèce de monde continu, le monde de la
composition et de l’harmonie préétablie. Et c’est comme si on avait une réponse
aujourd’hui technique aux "grandes lois”, qu’avait… "grandes lois", entre guillemets…

Deleuze : Au jeu… Oui, parce que je vous disais un jour que, comprenez, dire que Dieu a
fait le monde en jouant, c’est une idée très intéressante [73 :00] qui parcourt toute la
philosophie et qui commence très tôt. Mais l’important, c’est de savoir quel est le mode
de jeu. L’idée peut signifier, et ce n’est même pas une idée tant qu’on n’a pas dit de quel
jeu il s’agissait. On l’a vu trop brièvement parce que, là aussi, dans une reprise d’une
autre étude, qu’il faudrait étudier de très, très près ce que Leibniz présente comme "le jeu
de Dieu" quand il crée le monde, et on a vu, le peu qu’on a vu, c’était extrêmement
complexe, que c’était un type de jeu qui n’était pas du tout le même que le jeu d’Héraclite

                                                                                          20

ou que le jeu de Mallarmé, et que c’est un type de jeu très, très spécial. [Deleuze regarde
le dessein de RP au tableau] Là, ce qui est intéressant, c’est que le jeu de l’harmoniseur,
c’est un type de jeu, je ne veux pas dire du tout que ce soit celui de Leibniz, mais qui est
de la même famille, tout à fait de la même famille. [74 :00]

Ecoutez, je souhaite que ça se termine comme ça. Ce que je voudrais vous dire, c’est
deux choses. La semaine prochaine, comme je l’ai déjà dit, mais j’y tiens parce que
sinon, il y en a pleins d’entre vous – alors, écoutez-moi bien – qui seront dans l’ennui :
mardi prochain, je reviens mais uniquement pour voir les premiers cycles, deuxième
cycles, troisième cycles en fonction de leurs travaux personnels et qui ont des problèmes
et des choses à me faire signer. Donc je serai à leur disposition mardi ; ça, ne l’oubliez
pas. Et on règle mardi tous vos problèmes des premiers, deuxième et troisième cycles.
Alors, faites-le, venez ; sinon, j’ai dit que vous pouviez me téléphoner si vous ne pouviez
pas venir, si vous avez un problème d’urgence. [75 :00] C’est très important que votre
situation administrative soit au point. Donc, on se donne rendez-vous mardi prochain vers
10 heures, à cet égard.

Sinon, l’autre chose, elle est très simple. Je trouve que l’année que nous avons faite a été
encore une année riche, et je dis, sans aucunement flatterie de votre part, que ça a été en
très grande partie grâce à vous. Et enfin, je remercie très, très vivement ceux qui sont
intervenus dans cette histoire de musique. Donc, j’aime bien qu’elle nous laisse, au
besoin, avec des impressions confuses. Mais je crois que, en tout cas pour moi, elle me
donne des points de départ de travail que je n’aurais pas eus sans cette séance. Voilà,
merci beaucoup. [Fin de l’enregistrement ; il était une fois à Vincennes/St. Denis… ]
[1 :15 :58]