1

Gilles Deleuze

Sur L'Anti-Œdipe I, 1971-1972

1ère séance, 16 novembre 1971

Transcription: WebDeleuze; transcription modifiée, Charles J. Stivale

Les codes, le capitalisme, les flux, décodage des flux, capitalisme et schizophrénie, la
psychanalyse

… Qu'est-ce qui passe sur le corps d'une société ? C'est toujours des flux, et une personne, c'est
toujours une coupure de flux. Une personne, c'est toujours un point de départ pour une
production de flux, un point d'arrivée pour une réception de flux, de flux de n'importe quelle
sorte; ou bien une interception de plusieurs flux.

Si une personne a des cheveux, ces cheveux peuvent traverser plusieurs étapes : la coiffure de la
jeune fille n'est pas la même que celle de la femme mariée, n'est pas la même que celle de la
veuve : il y a tout un code de la coiffure. La personne en tant qu'elle porte ses cheveux, se
présente typiquement comme interceptrice par rapport à des flux de cheveux qui la dépassent et
dépassent son cas et ces flux de cheveux sont eux-mêmes codes suivant des codes très différents
: code de la veuve, code de la jeune fille, code de la femme mariée, etc. C'est finalement ça, le
problème essentiel du codage et de la territorialisation qui est de toujours coder les flux avec,
comme moyen fondamental : marquer les personnes, parce que les personnes sont à l'interception
et à la coupure des flux, elles existent aux points de coupure des flux.

Mais donc, plus que marquer les personnes - marquer les personnes, c'est le moyen apparent -,
pour la fonction la plus profonde, à savoir : une société n'a peur que d'une chose : le déluge; elle
n'a pas peur du vide, elle n'a pas peur de la pénurie, de la rareté. Sur elle, sur son corps social,
quelque chose coule et on ne sait pas ce que c'est, quelque chose coule qui ne soit pas code, et
même qui, par rapport à cette société, apparaît comme non codable, quelque chose qui coulerait
et qui entraînerait cette société à une espèce de déterritorialisation, qui ferait fondre la terre sur
laquelle elle s'installe : alors ça, c'est le drame. On rencontre quelque chose qui s'écroule, et on
ne sait pas ce que c'est, ça ne répond à aucun code, ça fout le camp sous ces codes.

Et c'est même vrai, à cet égard, pour le capitalisme depuis longtemps qui croit toujours avoir
assuré des simili-codes ; là, c'est ce que l'on appelle la fameuse puissance de récupération dans le
capitalisme. Quand on dit "récupère" : chaque fois que quelque chose semble lui échapper,
semble passer en dessous de ces simili-codes, il retamponne tout ça, il ajoute un axiome en plus,
et la machine repart. Pensez au capitalisme au 19ème siècle : il voit couler un pôle de flux qui
est, à la lettre, le flux, le flux de travailleurs, le flux prolétariat : eh bien, qu'est-ce que c'est que
ça qui coule, qui coule méchant et qui entraîne notre terre, où va-t-on ? Les penseurs du 19ème
siècle ont une réaction très bizarre, notamment l'école historique française : c'est la première à
avoir pensé au 19ème siècle en termes de classes, ce sont eux qui inventent la notion théorique
de classes et qui l'inventent précisément comme une pièce essentielle du code capitaliste, à savoir

                                                                                                      2

: la légitimité du capitalisme vient de ceci : la victoire de la bourgeoisie comme classe contre
l'aristocratie.

Le système qui apparaît chez Saint Simon, A. Thierry, E. Quinet, c'est la prise conscience
radicale de la bourgeoisie comme classe et toute l'histoire, ils l'interprètent comme une lutte des
classes. Ce n'est pas Marx qui invente la compréhension de l'histoire comme lutte des classes,
c'est l'école historique bourgeoise du 19ème siècle : 1789, oui, c'est la lutte des classes, ils se
trouvent frappés de cécité lorsqu'ils voient couler à la surface actuelle du corps social, ce drôle de
flux qu'ils ne connaissent pas : le flux prolétariat. L'idée que ce soit une classe, ce n'est pas
possible, ce n'en est pas une à ce moment-là : le jour où le capitalisme ne peut plus nier que le
prolétariat soit une classe, ça coïncide avec le moment où, dans sa tête, il a trouvé le moment
pour recoder tout ça.

Ce que l'on appelle la puissance de récupération du capitalisme, c'est quoi ça ? C'est qu'il dispose
d'une espèce d'axiomatique, et lorsqu'il dispose de quelque chose de nouveau qu'il ne connaît
pas, c'est comme pour toute axiomatique, c'est une axiomatique à la limite pas saturable : il est
toujours prêt à ajouter une axiome de plus pour refaire que ça marche.

Quand le capitalisme ne pourra plus nier que le prolétariat soit une classe, lorsqu'il arrivera à
reconnaître une espèce de bipolarité de classe, sous l'influence des luttes ouvrières au 19ème
siècle, et sous l'influence de la révolution, ce moment est extraordinairement ambigu, car c'est un
moment important dans la lutte révolutionnaire, mais c'est aussi un moment essentiel dans la
récupération capitaliste : je te fous un axiome en plus, je te fais des axiomes pour la classe
ouvrière et pour la puissance syndicale qui la représentent, et la machine capitaliste repart en
grinçant, elle a colmaté la brèche. En d'autres termes, tous les corps d'une société sont l'essentiel :
empêcher que coulent sur elle, sur son dos, sur son corps, des flux qu'elle ne pourrait pas coder et
auxquels elle ne pourrait pas assigner une territorialité.

Le manque, la pénurie, la famine, une société, elle peut les coder. Ce qu'elle ne peut pas coder,
c'est lorsque cette chose apparaît, où elle se dit : qu'est-ce que c'est que ces mecs-là ! Alors, dans
un premier temps, l'appareil répressif se met en branle, si on ne peut pas coder ça, on va essayer
de l'anéantir. Dans un deuxième temps, on essaie de trouver de nouveaux axiomes qui
permettraient de recoder tant bien que mal.

Un corps social, ça se définit bien comme ça : perpétuellement des trucs, des flux coulent dessus,
des flux coulent d'un pôle à un autre, et c'est perpétuellement codé. Et il y a des flux qui
échappent aux codes, et puis il y a l'effort social pour récupérer tout cela, pour axiomatiser tout
ça, pour remanier un peu le code, afin de faire de la place à des flux aussi dangereux : tout d'un
coup, il y a des jeunes gens qui ne répondent pas au code ; ils se mettent à avoir un flux de
cheveux qui n'était pas prévu, qu'est-ce qu'on va faire ? On essaie de recoder ça, on va ajouter un
axiome, on va essayer de récupérer ou bien alors il y a quelque chose là-dedans, qui continue à
ne pas se laisser coder, alors là ?

En d'autres termes, c'est l'acte fondamental de la société : coder les flux et traiter comme ennemi
ce qui, par rapport à elle, se présente comme un flux non codable, parce qu'encore une fois, ça
met en question toute la terre, tout le corps de cette société.

                                                                                                          3

Je dirais ça de toute société, sauf peut-être de la nôtre, à savoir le capitalisme, bien que tout à
l'heure, j'aie parlé du capitalisme comme si, à la manière de toutes les autres sociétés, il codait les
flux et n'avait pas d'autres problèmes, mais j'allais peut-être trop vite.

Il y a un paradoxe fondamental du capitalisme comme formation sociale : s'il est vrai que la
terreur de toutes les autres formations sociales, ça a été les flux décodés, le capitalisme, lui, s'est
constitué historiquement sur une chose incroyable, à savoir : ce qui faisait toute la terreur des
autres sociétés : l'existence et la réalité de flux décodés et qu'il en a fait son affaire à lui.

Si c'était vrai, cela expliquerait que le capitalisme est l'universel de toute société en un sens très
précis : en un sens négatif, il serait ce que toutes les sociétés ont redouté par-dessus tout, et on a
bien l'impression que, historiquement, le capitalisme. D'une certaine manière, est ce que toute
formation sociale n'a cessé d'essayer de conjurer, n'a cessé d'essayer d'éviter, pourquoi ? Parce
que c'était la ruine de toutes les autres formations sociales. Et le paradoxe du capitalisme, c'est
qu'une formation sociale s'est constituée sur la base de ce qui était le négatif de toutes les autres.
Ça veut dire que le capitalisme n'a pu se constituer que par une conjonction, une rencontre entre
flux décodés de toutes natures. Ce qui était la chose la plus redoutée de toutes formations
sociales, était la base d'une formation sociale qui devait engloutir toutes les autres : ce qui était le
négatif de toutes formations soit devenu la positivité même de notre formation, ça fait frémir ça.

Et en quel sens le capitalisme s'est-il constitué sur la conjonction des flux décodés ? Il a fallu
d'extraordinaires rencontres à l'issue de processus de décodage de toutes natures, qui se sont
formées au déclin de la féodalité. Ces décodages de toutes natures ont consisté en décodage de
flux fonciers, sous forme de constitution de grandes propriétés privées, décodage de flux
monétaires, sous forme de développement de la fortune marchande, décodage d'un flux de
travailleurs sous forme de l'expropriation, de la déterritorialisation des serfs et des petits paysans.
Et ça ne suffit pas, car si on prend l'exemple de Rome, le décodage dans la Rome décadente, il
apparaît en plein : décodage des flux de propriétés sous forme de grandes propriétés privées,
décodage des flux monétaires sous formes de grandes fortunes privées, décodage des travailleurs
avec formation d'un sous-prolétariat urbain : tout s'y trouve, presque tout. Les éléments du
capitalisme s'y trouvent réunis, seulement, il n'y a pas la rencontre.

Qu'est-ce qu'il a fallu pour que se fasse la rencontre entre les flux décodés du capital ou de
l'argent et les flux décodés des travailleurs, pour que se fasse la rencontre entre le flux de capital
naissant et le flux de main d’œuvre déterritorialisée, à la lettre, le flux d'argent décodé et le flux
de travailleurs déterritorialisés ? En effet, la manière dont l'argent se décode pour devenir capital
argent et la manière dont le travailleur est arraché à la terre pour devenir propriétaire de sa seule
force de travail, ce sont deux processus totalement indépendants l'un de l'autre. Il faut qu'il y ait
rencontre entre les deux.

En effet, le processus de décodage de l'argent pour former un capital qui se fait à travers les
formes embryonnaires du capital commercial et du capital bancaire, le flux de travail, leur libre
possesseur de sa seule force de travail, se fait à travers une tout autre ligne qui est la
déterritorialisation du travailleur à la fin de la féodalité, et cela aurait très bien pu ne pas se
rencontrer. Une conjonction de flux décodés et déterritorialisés, c'est ça qui est à la base du

                                                                                                        4

capitalisme. Le capitalisme s'est constitué sur la faillite de tous les codes et territorialités sociales
préexistantes.

Si on admet ça, qu'est-ce que ça représente ? La machine capitaliste, c'est proprement dément.
Une machine sociale qui fonctionne à base de flux décodés, déterritorialisés, encore une fois, ce
n'est pas que les sociétés n'en aient pas eu l'idée; elles en ont eu l'idée sous forme de panique, il
s'agissait d'empêcher ça - c'était le renversement de tous les codes sociaux connus jusque là -,
alors une société qui se constitue sur le négatif de toutes les sociétés préexistantes, comment estce que cela peut fonctionner ? Une société dont le propre est de décoder et déterritorialiser tous
les flux : flux de production, flux de consommation, comment ça peut fonctionner, sous quelle
forme : peut-être que le capitalisme a d'autres procédés que le codage pour faire marcher, peutêtre est-ce complètement différent.

Ce que je recherchais jusqu'à maintenant, c'était de refonder, à un certain niveau, le problème du
rapport CAPITALISME-SCHIZOPHRENIE - et le fondement d'un rapport se trouve en quelque
chose de commun entre le capitalisme et la schizophrénie : ce qu'ils ont complètement de
commun, et c'est peut-être une communauté qui ne se réalise jamais, qui ne prend pas une figure
concrète, c'est la communauté d'un principe encore abstrait, à savoir, l'un comme l'autre ne
cessent pas de faire passer, d'émettre, d'intercepter, de concentrer des flux décodés et
déterritorialises.

C'est ça leur identité profonde, et ce n'est pas au niveau du mode de vie que le capitalisme nous
rend schizo ; c'est au niveau du processus économique : tout ça ne marche que par un système de
conjonction, alors disons le mot, à condition d'accepter que ce mot implique une véritable
différence de nature avec les codes. C'est le capitalisme qui fonctionne comme une axiomatique,
une axiomatique des flux décodés. Toutes les autres formations sociales ont fonctionné sur la
base d'un codage et d'une territorialisation des flux et entre la machine capitaliste qui fait une
axiomatique de flux décodés en tant que tels ou déterritorialisés, en tant que tels, et les autres
formations sociales, il y a vraiment une différence de nature qui fait que le capitalisme est le
négatif des autres sociétés. Or, le schizo, à sa manière, avec sa marche trébuchante à lui, il fait la
même chose. En un sens, il est plus capitaliste que le capitaliste, plus prolo que le prolo : il
décode, il déterritorialise les flux et là, se noue l'espèce d'identité de nature du capitalisme et du
schizo.

La schizophrénie, c'est le négatif de la formation capitaliste. En un sens, il va plus loin, le
capitalisme fonctionnait sur une conjonction de flux décodés, à une condition, c'était que, en
même temps qu'il décodait perpétuellement les flux d'argent, flux de travail, etc., il les
introduisait, il construisait un nouveau type de machine, en même temps, pas après, qui n'était
pas une machine de codage, une machine axiomatique.

C'est comme ça qu'il arrivait à faire un système cohérent, à charge pour nous de dire en quoi se
distingue profondément une axiomatique des flux décodés et un codage des flux. Tandis que le
schizo, il en donne plus, il ne se laisse pas axiomatiser non plus, il va toujours plus loin avec des
flux décodés, au besoin avec pas de flux du tout, plutôt que de se laisser coder, plus de terre du
tout, plutôt que de se laisser territorialiser.

                                                                                                          5

Dans quel rapport ils sont l'un avec l'autre ? C'est à partir de là que le problème se pose. Il faut
étudier de plus près le rapport capitalisme / schizophrénie, en accordant la plus grande
importance à ceci : est-il vrai et en quel sens, peut-on définir le capitalisme comme une machine
qui fonctionne à base de flux décodés, à base de flux déterritorialisés ? En quel sens il est le
négatif de toutes les formations sociales et par là-même, en quel sens la schizophrénie c'est le
négatif du capitalisme, qu'il va encore plus loin dans le décodage et dans la déterritorialisation, et
jusqu'ou ça va, et où cela mène-t-il ? Vers une nouvelle terre, vers pas de terre du tout, vers le
déluge ?

Si j'essaie de relier avec les problèmes de psychanalyse, en quel sens, de quelle manière - c'est
uniquement un départ -, je suppose qu'il y a quelque chose de commun entre le capitalisme,
comme structure sociale, et la schizophrénie comme processus. Quelque chose de commun qui
fait que le schizo est produit comme le négatif du capitalisme (lui-même négatif de tout le reste),
et que ce rapport, nous pouvons maintenant le comprendre en considérant les termes : codage de
flux, flux décodé et déterritorialisé, axiomatique de flux décodé, etc. Reste à voir en quoi le
problème psychanalytique et psychiatrique continue à nous préoccuper.

Il faut relire trois textes de Marx : dans le livre I, la production de la plus-value ; le chapitre sur
la baisse tendancielle dans le dernier livre ; et enfin, dans les « Gründisse », le chapitre sur
l'automation.

Richard Zrehen : Je n'ai pas compris ce que tu as dit à propos de l'analogie entre le capitalisme et
la schizophrénie, quand tu dis que le capitalisme est le négatif des autres sociétés et que le schizo
est le négatif du capitalisme, j'aurais compris, moi, que le capitalisme est aux autres sociétés ce
que le schizo est au capitalisme. Or, j'aurais cru, au contraire, que tu n'allais pas faire cette
opposition-là. J'aurais cru à l'opposition : capitalisme / autres sociétés et schizophrène / autre
chose, au lieu d'une analogie en 3 termes, en faire une en 4 termes.

Kyril Ryjic : Richard veut dire opposition entre : capitalisme / autres sociétés et schizophrènes et
névroses, par exemple.

Deleuze : Haaa, oui, oui, oui, oui. On définira le flux en économie politique, son importance me
confirme, chez les économistes actuels. Pour l'instant, le flux, c'est quelque chose, dans une
société, qui coule d'un pôle à un autre, et qui passe par une personne, uniquement dans la mesure
où les personnes sont des intercepteurs.

Un étudiant : [Propos inaudibles]

Deleuze : Je prends un exemple, vous me dites, dans une société, ça ne cesse pas de décoder ; pas
sûr : je crois qu'il y a deux choses dans une société, quant au principe dont une société se
termine, quant à la mort d'une société : il y a toujours deux moments qui coexistent : toute mort,
d'une certaine manière, monte - c'est le grand principe de Thanatos -, du dedans, et toute mort
vient du dehors; je veux dire qu'il y a menace interne dans toute société, cette menace étant
représentée par le danger de flux qui se décodent, ça d'accord.

                                                                                                          6

Il n'y a jamais un flux d'abord, puis un code qui s'amène dessus. Les deux sont coexistants. Quel
est le problème ? Si je reprends les études déjà anciennes de Lévi-Strauss sur le mariage, il nous
dit : l'essentiel dans une société, c'est la circulation, et c'est l'échange. Le mariage, l'alliance, c'est
l'échanger, et l'important, c'est que ça circule et que ça s'échange. Il y a donc un flux de femmes.
Élever quelque chose au coefficient flux me paraît une opération sociale, l'opération sociale flux;
au niveau de la société, il n'y a pas de femmes, il y a un flux de femmes qui renvoie à un code,
code de choses d'âges, de clans, de tribus, mais il n'y a jamais un flux de femmes, et puis en
second lieu, un code : le code et le flux sont absolument formés vis à vis l'un de l'autre.

Qu'est-ce que c'est alors, au niveau du mariage, le problème dans une société dite primitive ?
C'est que, par rapport aux flux de femmes, en vertu du code, il y a quelque chose qui doit passer.
Il s'agit de former une sorte de système, pas du tout comme Lévi-Strauss le suggère, pas du tout
une combinatoire logique, mais un système physique avec des territorialités. Quelque chose
entre, quelque chose sort. Donc là, on voit bien que, rapportées au système physique mariage, les
femmes se présentent sous forme d'un flux, de ce flux, le code social veut dire ceci : par rapport à
un tel flux, quelque chose du flux doit passer, c'est-à-dire couler; quelque chose doit ne pas
passer, et troisièmement - ça ferait les 3 termes fondamentaux de tout code -, quelque chose doit
faire passer ou bloquer, au contraire : exemple, dans les systèmes matrilinéaires, tout le monde
sait l'importance de l'oncle utérin, pourquoi ? Dans le flux de femmes, ce qui passe c'est le
mariage permis ou même prescrit.

Un schizo, dans une société comme ça, il n'y en pas, à la lettre, ça nous appartient, là-bas, c'est
autre chose.

Là-bas, c'est différent : il y a un très beau cas étudié par P. Clastres; il y a un type qui ne sait pas,
il ne sait pas avec qui il doit se marier, il essaie le voyage de déterritorialisation pour aller voir le
sorcier très loin. [Voir L’Anti-Œdipe, p. 174 ; il s’agit du texte de Pierre Clastres, "L’Arc et le
panier", L’Homme, avril 1966, p. 20] Il y a un grand ethnologue anglais qui s'appelle [Edmund]
Leach et dont toute la thèse consiste à dire : ça ne marche jamais comme dit Lévi-Strauss, il ne
croit pas à son système : personne ne saurait qui épouser. Leach fait une découverte
fondamentale, ce qu'il appelle les groupes locaux, il distingue les groupes de filiation. Les
groupes locaux, ce sont les petits groupes qui machinent les mariages, les alliances et ils ne les
déduisent pas des filiations : l'alliance, c'est une espèce de stratégie qui répond à des données
politiques. Les groupes locaux, c'est à la lettre un groupe (pervers, spécialiste du codage), qui
détermine pour chaque caste, ce qui peut passer, ce qui ne peut pas passer, ce qui doit être
bloqué, ce qui peut couler. [Pour Edmund Leach, voir L’Anti-Œdipe, pp. 175-176]

Dans un système matrilinéaire, qu'est-ce qui est bloqué ? Ce qui est bloqué dans tout système,
c'est ce qui tombe sous les règles de prohibition de l'inceste. Là, quelque chose dans le flux de
femmes est bloqué; à savoir certaines personnes sont éliminées du flux de femmes dans la vue du
mariage, par rapport à telles autres personnes. Ce qui passe au contraire, c'est, on pourrait dire,
les premiers incestes permis : les premiers incestes légaux sous la forme du mariage préférentiel;
mais chacun sait que les premiers incestes permis ne sont jamais pratiqués en fait, c'est encore
trop proche de ce qui est bloqué. Vous voyez que le flux s'est disjoigne là, quelque chose dans le
flux est bloqué, quelque chose passe, et là il y a les grands pervers qui machinent les mariages,
qui bloquent ou qui font passer. Dans l'histoire de l'oncle utérin, la tante est bloquée comme

                                                                                                        7

image de l'inceste défendu, sous forme de la parente à plaisanterie, le neveu a, avec sa tante, un
rapport très joyeux, avec son oncle, un rapport de vol, mais le vol, les injures, elles sont codées,
voir Malinowski.

Question : Ces groupes locaux ont des pouvoirs magiques ?

Deleuze : Ils ont un pouvoir ouvertement politique, ils font parfois appel à la sorcellerie, mais ce
ne sont pas des groupes de sorcellerie, ce sont des groupes politiques qui définissent la stratégie
d'un village par rapport avec un autre village, et un clan par rapport à un clan.

Tout code par rapport à un flux implique qu'on empêche quelque chose de ce flux de passer. On
le bloquera, on laissera passer quelque chose : il y aura des gens ayant une position clé comme
intercepteur, c'est à dire comme empêchant de passer, ou au contraire comme faisant passer, et
quand, ensuite, on s'aperçoit que ces personnages sont tels que, d'après le code, leur revient
certaines prestations, on comprend mieux comment tout le système marche.

Dans toutes sociétés, le problème a toujours été de coder les flux et de recoder ceux qui tendaient
à s'échapper - quand est-ce que les codes vacillent dans les sociétés dites primitives :
essentiellement au moment de la colonisation, où, là, le code fout le camp sous la pression du
capitalisme : voir ce que ça représente dans une société à code, l'introduction de l'argent : ça fout
en l'air tout leur circuit de flux. En ce sens, ils distinguent essentiellement trois types de flux : les
flux de production à consommer, les flux de prestige, objets de prestige et flux de femmes.
Quand l'argent s'introduit là-dedans, c'est la catastrophe ; voir ce que [Robert] Jaulin analyse
comme l'ethnocide : argent, complexe d’Œdipe. [Voir L’Anti-Œdipe, p. 199-200 pour l’analyse
de Jaulin]

L'argent, ils essaient de le rapporter à leur code, comme tel ce ne peut être qu'un bien de prestige,
ce n'est pas un bien de production ou de consommation, ce n'est pas une femme. Mais avec
l'argent, les jeunes de la tribu qui comprennent plus vite que les anciens, en profitent pour
s'emparer du circuit des biens de consommation, le circuit de consommation qui était
traditionnellement dans certaines tribus, tenu par les femmes. Voilà que des jeunes gens, avec
l'argent, s'emparent du circuit de consommation. Avec l'argent qui, lui ne peut plus être codé,
dans un cadre précis, on commence avec de l'argent, et on finit avec de l'argent.

A[rgent]-M[atière]-A[rgent], il n'y a absolument plus moyen de coder ce truc là parce que les
flux qualifiés sont remplacés par un flux de quantité abstraite dont le propre est la reproduction
infinie dont le type est A-M-A. Aucun code ne peut supporter la reproduction infinie. Ce qu'il y a
de formidable dans les sociétés dites primitives, c'est comment la dette existe, mais existe sous
forme de bloc fini, la dette est finie. [Voir, par exemple, L’Anti-Œdipe, p. 296]

Alors, en ce sens, les flux passent leur temps à fuir, ça n'empêche pas que les codes sont
corrélatifs et qu'ils codent les flux : sans doute, ça s'échappe de tous les côtés, et celui qui ne se
laisse pas coder, eh bien, on dira : c'est un fou, on le codera : le fou du village, on fera un code de
code.

                                                                                                    8

L'originalité du capitalisme, c'est que lui ne compte plus sur aucun code, il y a les résidus de
code, mais plus personne n'y croit. Nous ne croyons plus à rien : le dernier code que le
capitalisme a su produire a été le fascisme, un effort pour recoder et reterritorialiser même au
niveau économique, au niveau du fonctionnement du marché dans l'économie fasciste. Là on voit
bien un extrême effort de ressusciter une espèce de code qui aurait fonctionné comme code du
capitalisme. A la lettre, ça pouvait durer sous la forme que ça a duré ; quant au capitalisme, il est
incapable de fournir un code qui quadrille l'ensemble du champ social, parce que ses problèmes
ne se posent plus en termes de code. Ses problèmes, c'est de faire une mécanique des flux
décodés comme tels. Alors c'est uniquement en ce sens que j'oppose le capitalisme comme
formation sociale à toutes les autres formations sociales connues.

Peut-on dire qu'entre un codage de flux correspondant aux formations pré-capitalistes et une
axiomatique décodée, est-ce qu'il y a une différence de nature, ou est-ce simplement une
variation ? Il y a une différence de nature radicale ! Le capitalisme ne peut fournir aucun code.

On ne peut pas dire que la lutte contre un système soit totalement indépendante de la manière
dont ce système a été caractérisé : c'est difficile de considérer que la lutte du socialisme au
19ème siècle contre le capitalisme ait été indépendante de la théorie de la plus-value, en tant que
cette théorie assignait la caractéristique du capitalisme.

Supposons que le capitalisme puisse se définir comme une machine économique excluant les
codes et faisant fonctionner, prenant dans une axiomatique des flux décodés, ça nous permet déjà
de rapprocher la situation capitaliste de la situation schizophrénique. Est-ce qu'au niveau même
de l'analyse qui a une influence pratique, l'analyse des mécaniques monétaires (les économistes
néocapitalistes, c'est de la schizophrénie), quand on voit comment marche, au niveau concret,
non seulement la théorie, mais la pratique monétaire du capitalisme, son caractère schizoïde,
pouvez-vous dire que c'est totalement indifférent pour la pratique révolutionnaire ?

Tout ce qu'on a fait du côté de la psychanalyse et de la psychiatrie, ça revenait à quoi ? Le désir,
ou peu importe, l'inconscient. Il n'est pas imaginaire ou symbolique, il est uniquement
machinique, et tant que vous n'aurez pas atteint la région de la machine du désir, tant que vous en
restez à l'imaginaire, au structural ou au symbolique, vous n'avez pas de véritable prise sur
l'inconscient. Ce sont des machines qui, comme toutes machines, se confirment par leur
fonctionnement. Confirmations : le peintre [Richard] Lindner obsédé par « les enfants avec
machine » : énormes petits garçons au premier plan tenant une drôle de petite machine, espèce de
petit cerf-volant et derrière lui, une grosse machine technique sociale et sa petite machine est
branchée sur la grosse, derrière. [Voir L’Anti-Œdipe, p. 6] Ça c'est ce que j'ai essayé d'appeler
l'année dernière l'inconscient orphelin, le vrai inconscient, celui qui ne passe pas par papamaman, celui qui passe par des machines délirantes, celles-ci étant dans un rapport donné avec
les grandes machines sociales.

Seconde confirmation : un Anglais, Niederland, a été voir du côté du père de Schreber. [Voir la
référence à "W.G. Nierderland" dans L’Anti-Œdipe, p. 353, note 16 ; il s’agit du texte
"Schreber, Father and Son", Psychoanalytic Quarterly, tome 28 (1959, pp. 151-169)] Ce que je
reprochais au texte de Freud, c'était comme si la psychanalyse était une véritable moulinette qui
écrasait le caractère le plus profond du type, à savoir son caractère socio-historique. Quand on lit

                                                                                                       9

Schreber, le grand mongol, les aryens, les juifs, etc., et quand on lit Freud, pas un mot de tout ça.
C'est comme si c'était du contenu manifeste et qu'il fallait découvrir le contenu latent, l'éternel
papa-maman d'Œdipe. Tout le contenu politique, politico-sexuel, politico-libidinal… parce
qu'enfin, quand le père Schreber, qui s'imagine être une petite Alsacienne qui défend l'Alsace
contre un officier français, il y a de la libido politique là. C'est à la fois du sexuel et du politique
l'un dans l'autre; on apprend que le père Schreber était très connu parce qu'il avait inventé un
système d'éducation : les Jardins Schreber. Il avait fait un système de pédagogie universelle.

La schizo-analyse procéderait à l'inverse de la psychanalyse. En effet, chaque fois que le sujet
raconterait quelque chose qui se rapporterait de près ou de loin à Œdipe ou à la castration, le
schizo-analyse dirait "zut". Ce qu'il verrait d'important, c'est que : le père Schreber invente un
système pédagogique de valeur universelle qui ne porte pas sur son petit à lui, mais
mondialement : pangymnasticon. Si on supprime du délire du fils la dimension politico-mondiale
du système pédagogique paternel, on ne peut plus rien comprendre. Le père apporte non pas une
fonction structurale, mais un système politique. Moi, je dis que la libido, ça passe par là, pas par
papa et maman, [mais] par le système politique. Dans le pangymnasticon, il y a des machines :
pas de système sans machines, un système à la rigueur est une unité structurale de machines, si
bien qu'il faut crever le système pour arriver jusqu'aux machines. Et qu'est-ce que c'est que les
machines de Schreber ? Ce sont des machines sadico-paranoiaques, un type de machines
délirantes. Elles sont sadico-paranoiaques en ce sens qu'elles s'appliquent aux enfants, de
préférence aux petites filles.

Avec ces machines, les enfants restent tranquilles, dans ce délire, la dimension pédagogique
universelle apparaît clairement : ce n'est pas un délire sur son fils, c'est un délire qu'il fait sur la
formation d'une meilleure race. Le père Schreber agit sur son fils, non pas en tant que père, mais
en tant que promoteur libidinal d'un investissement délirant du champ social. Ce n'est plus de la
fonction paternelle, que le père soit là pour faire passer quelque chose du délire, c'est sûr, mais le
père n'agit ici que comme agent de transmission par rapport à un champ qui n'est pas le champ
familial, mais qui est un champ politique et historique, encore une fois, les noms de l'histoire et
pas le nom du père.

Georges Comtesse : On n'attrape pas les mouches avec du vinaigre, même machinique !

Deleuze : Le système du père Schreber avait un développement mondial, ceintures de bonne
tenue. C'était une grosse machine sociale, et c'était en même temps, semées dans la machine
sociale, plein de petites machines délirantes sadico-paranoiaques. Alors, dans le délire du fils,
bien sûr, c'est papa, mais à quel titre intervient-il ? Il intervient comme agent de transmission
dans un investissement libidinal d'un certain type de formation sociale. Au contraire, le drame de
la psychanalyse, c'est l'éternel familialisme qui consiste à référer la libido et avec elle, toute la
sexualité, à la machine familiale, et on aura beau les structuraliser, ça ne changera rien. On
restera dans le cercle étroit de : castration symbolique, fonction familiale structurante,
personnages parentaux, et on continue à écraser tout le dehors. Blanchot : un nouveau type de
rapport avec le dehors. [Voir l'analyse de Foucault, à propos de Maurice Blanchot et d'une
forme d'extériorité de la pensée : « La pensée du dehors », in Critique (juin 1966) ; Dit et écrits,
vol. I, pp. 518-539]

                                                                                                       10

Or, et c'est le drame, la psychanalyse tend à supprimer tout rapport d'elle-même et du sujet qui
vient se faire analyser avec le dehors. A elle toute seule, elle prétend nous reterritorialiser, sur la
territorialité ou sur la terre la plus médiocre, la plus mesquine, la territorialité oedipienne, ou pire
sur le divan. Là, on voit bien le rapport de la psychanalyse et du capitalisme : si c'est vrai que
dans le capitalisme, les flux se décodent, se déterritorialisent constamment, c'est-à-dire que le
capitalisme produit du schizo exactement comme il produit de l'argent. Toute la tentative
capitaliste consiste à réinventer des territorialités artificielles pour y inscrire les gens, pour les
recorder vaguement : on invente n'importe quoi : HLM, maison, et puis il y a la
reterritorialisation familiale, la famille, c'est quand même la cellule sociale, alors on va
reterritorialiser le bonhomme en famille (psychiatrie communautaire) : on reterritorialise les gens
là où toutes les territorialités sont flottantes, on procède par reterritorialisation artificielle,
résiduelle, imaginaire.

Et la psychanalyse fait - la psychanalyse classique -, de la reterritorialisation familiale, surtout en
faisant sauter tout ce qui est effectif dans le délire, tout ce qui est agressif dans le délire, à savoir
que le délire c'est un système d'investissements politico-social, pas n'importe quel type. C’est la
libido qui s'accroche à des déterminations politiques sociales : Schreber ne rêve pas du tout
lorsqu'il fait l'amour à sa maman, il rêve qu'il se fait violer comme petite alsacienne par un
officier français : ça dépend de quelque chose de beaucoup plus profond qu'Œdipe, à savoir la
manière dont la libido investit les formations sociales, au point qu'il faut distinguer deux types
d'investissements sociaux par le désir : les investissements sociaux d'intérêts qui sont des types
préconscients, qui passent au besoin par les classes ; et là-dessous, pas forcément en accord avec
eux, les investissements inconscients, les investissements libidinaux de désir.

La psychanalyse traditionnelle a enfermé les investissements libidinaux de désir dans le triangle
familial et le structuralisme est la dernière tentative de sauver Œdipe au moment où Œdipe crève
par tous les bouts.

La tâche de schizo-analyse est de voir que les parents ne jouent dans l'inconscient que comme
agents d'interception, agents de transmission dans un système de flux de désirs, de machines
désirantes, et que ce qui compte, c'est mon rapport inconscient avec mes machines désirantes.
Qu'est-ce que c'est mes machines désirantes à moi, et par là-même, le rapport inconscient de ces
machines désirantes avec les grandes machines sociales dont elles procèdent à... et que donc, il
n'y a aucune raison de maintenir la psychanalyse dans la tentative de nous reterritorialiser ?

Je prends l'exemple du dernier livre de [Serge] Leclaire [Il s’agit sans doute de Démasquer le
reel (Paris : Le Seuil, 1971) ; voir L’Anti-Œdipe, pp. 366-367] : il y a quelque chose qui ne va
plus : "L’acte le plus fondamental dans l'histoire de la psychanalyse, ça été un décentrement qui a
consisté à passer de la chambre des parents comme référent au cabinet analytique". Il fut un
temps, on croyait à Œdipe, puis à la réalité de la séduction, ça n'allait pas fort déjà, parce que tout
l'inconscient était familiarisé, écrasement de la libido sur le papa-maman-moi : tout le
développement de la psychanalyse s'est fait dans le sens : substitution du fantasme à la séduction
réelle et substitution de la castration à Œdipe. Leclaire : "A vrai dire, le déplacement du noyau
vif de la conjoncture oedipienne, de la scène familiale à la scène psychanalytique est strictement
corrélatif d'une mutation sociologique dont on peut repérer psychanalytiquement le ressort au

                                                                                                      11

niveau de l'institution familiale," page 30 . La famille, c'est rapé ; l'inconscient proteste et ne
marche plus pour se faire trianguler, heureusement il y a l'analyste pour prendre le relais.

Elle n'assure plus, la famille, la garde et le dérobement d'un réel tout puissant. On se dit, ouf, on
va enfin avoir du rapport avec le réel extra familial. Ha!, non!, dit Leclaire, car ce qui prend le
relais de la famille, et ce qui devient le gardien, le voilant dévoilant du réel tout puissant, c'est le
cabinet de l'analyste.

Tu ne te fais plus trianguler, œdipianiser dans ta famille, ça ne marche plus, tu viendras sur le
divan te faire trianguler et œdipianiser, et en effet, ajoute Leclaire : "Si le divan psychanalytique
est devenu le lieu où se déroule la confrontation avec le réel". La confrontation avec le réel ne se
fait pas sur la terre, dans le mouvement de la territorialisation, reterritorialisation, de la
déterritorialisation, il se fait sur cette terre pourrie qu'est le divan de l'analyste. "Aucune
importance que la scène oedipienne n'ait pas de référent à l'extérieur du cabinet, que la castration
n'ait pas de référent en dehors du cabinet de l'analyste", ce qui signifie que la psychanalyse
comme le capitalisme, se trouvant devant les flux décodés du désir, se trouvant devant le
phénomène schizophrénique du décodage et de la déterritorialisation, a choisi de faire pour ellemême une petite axiomatique. Le divan, terre ultime de l'homme européen d'aujourd'hui, sa
petite terre à lui.

Cette situation de la psychanalyse tend à introduire une axiomatique excluant toute référence,
excluant tout rapport avec le dehors quel qu'il soit, paraît un mouvement de l'intériorité
catastrophique quant à comprendre les véritables investissements du désir. Dès qu'on prenait
comme référent la famille, c'était foutu. Dernière terre, le divan qui vaudrait et se justifierait par
elle-même. C'était compris dès le début, dès le moment où on avait coupé le désir de la double
dimension. J'appelle double dimension libidinale du désir : et son rapport, d'une part, avec des
machines désirantes irréductibles à toute dimension symbolique ou structurale, à des machines
désirantes fonctionnelles, et le problème de la schizo-analyse, c'est de savoir comment ça
marche, ces machines désirantes, et arriver au niveau où elles marchent dans l'inconscient de
quelqu'un, ce qui suppose qu'on ait fait sauter Œdipe, la castration, etc.

D'autre part, avec les investissements sociaux-politiques-cosmiques, et il ne faut pas dire que là,
il y ait la moindre désexualisation des acquis de la psychanalyse, car je dis bien que le désir, sous
sa forme sexuelle fondamentale, ne peut être compris que dans ses investissements sexuels, qu'en
tant qu'il porte non pas sur papa-maman, c'est secondaire, mais en tant qu'il porte - d'une part, sur
les machines désirantes, parce que la libido, c'est l'énergie libre des machines désirantes, et
d'autre part, en tant qu'à travers nos amours sexuelles, homosexuelles, hétérosexuelles.

Ce qui est investi, ce sont toujours des coupures des dimensions d'un champ social historique, et
que bien sûr, le père et la mère, ça joue là-dedans ; ce sont des agents de communication de
machines désirantes, et d'une part, les unes avec les autres, et d'autre part, les machines
désirantes avec les grandes machines désirantes.

La schizo-analyse, c'est faire three opérations : une tâche destructrice : Faire sauter les structures
oedipiennes et castratrices pour arriver à une région de l'inconscient où il n'y a pas castration etc.
Parce que les machines désirantes ignorent cela.

                                                                                                     12

Une tâche positive : Qui a à voir et à analyser fonctionnellement, il n'y a rien à interpréter. On
n'interprète pas une machine, on en saisit son fonctionnement ou ses ratés, le pourquoi de ses
ratés : c'est le carcan oedipien, le carcan psychanalytique du divan qui introduit dans les
machines désirantes des ratés.

La troisième tâche : Les machines désirantes ne marchent qu'en tant qu'elles investissent des
machines sociales. Et quelles sont ces types d'investissements libidinaux, distincts des
investissements préconscients d'intérêts, ces investissements sexuels ? A travers tous les êtres
que nous aimons, toutes nos amours, c'est un complexe de déterritorialisation et de
reterritorialisation. Ce que nous aimons, c'est toujours un certain mulâtre ou une certaine
mulâtresse, un mouvement de déterritorialisation et de reterritorialisation -- ce n'est pas la
territorialité maigre et hystérique du divan -- et à travers chaque être que nous aimons, ce que
nous investissons, c'est un champ social, ce sont les dimensions de ce champ social, et les parents
sont agents de transmission dans le champ social.

Voir lettre de [George] Jackson [Sans référence dans L’Anti-Œdipe, pp. 329-330 ; il s’agit sans
doute de Soledad Brother : Prison Letters of George Jackson (New York : Bantam, 1970)] ; la
mère noire classique qui dit à son fils, ne fais pas d'histoires et fais un bon mariage, gagne de
l'argent. Cette mère classique-là, est-ce qu'elle agit comme mère et comme objet du désir
oedipien, ou est-ce qu'elle agit en tant qu'elle transmet un certain type d'investissement libidinal
du champ social, à savoir le type qui fait un bon mariage, ce avec quoi il fait l'amour, et ceci au
sens le plus strict du terme ? C'est à travers sa femme, inconsciemment, avec un certain nombre
de processus économiques, politiques, sociaux, et que l'amour, ça a été toujours le moyen par
lequel la libido atteignait à autre chose que la personne aimée, à savoir tout un découpage du
champ social historique, finalement on fait toujours l'amour avec les noms de l'histoire.

L'autre mère (de Jackson) -- celle qui dit « prends ton fusil » -- il va de soi que les deux agissent
comme agents de transmission dans un certain type d'investissement social-historique, que de
l'un à l'autre le pôle de ces investissements a singulièrement changé. Que dans un cas, on pourrait
dire que ce sont des investissements réactionnaires, à la limite fascistes, dans l'autre cas, que c'est
un investissement libidinal révolutionnaire. Nos amours sont comme les conduits et les voies de
ces investissements qui ne sont, encore une fois, pas de nature familiale, mais qui sont de nature
historico-politique, et que le dernier problème de la schizo-analyse, c'est non seulement l'étude
positive des machines désirantes, mais l'étude positive de la manière dont les machines
désirantes procèdent à l'investissement des machines sociales, soit en formant des
investissements de libido de type révolutionnaire, soit en formant des investissements libidinaux
de type réactionnaire.

Le domaine de la schizo-analyse se distingue à ce moment-là du domaine de la politique, en ce
sens que les investissements politiques préconscients sont des investissements d'intérêts de
classes qui sont déterminables par certains types d'études, mais qui ne nous disent rien encore sur
l'autre type d'investissements, à savoir les investissements proprement libidinaux - ou
investissements de Désir. Au point qu'il peut arriver qu'un investissement préconscient
révolutionnaire peut être doublé par un investissement libidinal de type fasciste ; ce qui explique
comment se font les déplacements d'un pôle du délire à un autre pôle du délire, comment un
délire a fondamentalement deux pôles - ce que Artaud disait si bien : "Le mystère de tout, c'est

                                                                                                    13

Heliogabale l'anarchiste", parce que ce sont les deux pôles - c'est non seulement une
contradiction, c'est la contradiction humaine fondamentale - à savoir le pôle d'investissement
inconscient de type fasciste, et l'investissement inconscient de type révolutionnaire. Ce qui me
fascine dans un délire, c'est l'absence radicale de papa-maman, sauf comme agents de
transmission, sauf comme agents d'interception où là, ils ont un rôle. Mais en revanche, la tâche
de la schizo-analyse, c'est de dégager dans un délire les dimensions inconscientes de
l'investissement fasciste et de l'investissement révolutionnaire, et à un tel point, ça glisse, à tel
point ça oscille, c'est du domaine profond de la libido.

Dans la territorialité la plus réactionnaire, la plus folklorique peut surgir (on ne sait jamais) un
ferment révolutionnaire, quelque chose de schizo, quelque chose de fou, une déterritorialisation :
le problème basque : ils ont beaucoup fourni au fascisme, dans d'autres conditions, ces mêmes
minorités peuvent être déterminées, je ne dis pas que ça se fait par hasard, elles peuvent assurer
un rôle révolutionnaire. C'est extrêmement ambigu : ça ne l'est pas au niveau de l'analyse
politique, ça l'est au niveau de l'analyse de l'inconscient : comment ça tourne. (Maud Mannoni :
antipsychiatrie dans la question du jugement de la cour sur Schreiber = délire complètement
fasciste). [Cette parenthèse dans la transcription est ambiguë dans la mesure où Deleuze et
Guattari, dans L’Anti-Œdipe se prononce en désaccord avec Mannoni sur cette question : "Nous
ne pouvons pas suivre Maud Mannoni quand elle voit le premier acte historique d’antipsychiatrie dans le jugement de 1902 qui rendit au Président Schreber liberté et responsabilité
malgré le maintien reconnu de ses idées délirantes", p. 437, avec référence à Mannoni, Le
psychiatre, son fou et la psychanalyse (Paris : Seuil, 1970)] Si l'antipsychiatrie a un sens, si la
schizo-analyse a un sens, c'est au niveau d'une analyse de l'inconscient, faire basculer le délire de
son pôle qui est toujours présent, pole fasciste réactionnaire qui implique un certain type
d'investissement libidinal, vers l'autre pôle, quoique ce soit dur et lent, le pôle révolutionnaire.

Richard Zrehen : Pourquoi uniquement deux pôles ?

Deleuze : On peut en faire beaucoup, mais fondamentalement, il y a bien deux grands types
d'investissements, deux pôles. La référence des investissements libidinaux, c'est papa-maman, ce
sont les territorialités et les déterritorialisations, c'est ça qu'il faut trouver dans l'inconscient,
surtout au niveau de ses amours. Fantasme de naturalité : de la race pure mouvement de pendule
et d'autre part fantasme révolutionnaire de déterritorialisation.

Si vous dites sur le divan de l'analyste ce qui coule, c'est encore des flux, alors d'accord, mais le
problème que je poserais là, c'est : il y a des types de flux qui passent sous la porte, ce que les
psychanalystes appellent la viscosité de la libido, une libido trop vicieuse qui ne se laisse pas
prendre au code de la psychanalyse, alors la oui, il y a déterritorialisation, mais la psychanalyse
dit : contre-indication. Ce qui m'embête dans la psychanalyse du côté de Lacan, c'est le culte de
la castration.

La famille est un système de transmission, les investissements sociaux d'une génération à une
autre, mais je ne pense pas du tout que ce soit un élément nécessaire que l'investissement social
se fasse parce que, de toutes manières, il y a des machines désirantes qui, par elles-mêmes,
constituent des investissements sociaux libidinaux des grandes machines sociales. Si vous dites :
le fou, c'est quelqu'un qui reste avec ses machines désirantes et qui ne procède pas à des

                                                                                                       14

investissements sociaux, je ne vous suis pas : dans toute folie, je vois un intense investissement
d'un type particulier d'un champ historique, politique, social, même dans les personnes
catatoniques. Ça vaut d'autant pour l'adulte que pour l'enfance, c'est dès la plus petite enfance
que les machines désirantes sont branchées sur le champ social.

En soi, toutes les territorialités se valent par rapport au mouvement de déterritorialisation, mais il
y a comme une espèce de schizo-analyse des territorialités, de leurs types de leur fonctionnement
et par fonctionnement, j'entends : si les machines désirantes sont du côté de la grande
déterritorialisation, c'est-à-dire du chemin du désir par-delà des territorialités, si désirer, c'est se
déterritorialiser, il faut dire que chaque type de territorialité est apte à supporter tel ou tel genre
d'indice machinique. L’indice machinique, c'est ce qui, dans une territorialité, serait apte à la
faire fuir dans le sens d'une déterritorialisation.

Alors, je prends l'exemple du rêve. Du point de vue que j'essaie d'expliquer le rôle des machines,
c'est très important, différent de celui de la psychanalyse : quand un avion passe ou une machine
à coudre - le rêve, c'est une espèce de petite territorialité imaginaire ; le sommeil ou le
cauchemar, ce sont des déterritorialisations - on peut dire la déterritorialisation et les
reterritorialités n'existent qu'en fonction les unes des autres, mais vous pouvez évaluer la force de
déterritorialisation possible aux indices qui sont sur telle ou telle territorialité, c'est-à-dire ce
qu'elle supporte de flux qui fuit, fuir, et en fuyant, faire fuir, non pas les autres, mais quelque
chose du système, un bout.

Un indice machinique dans une territorialité, c'est ce qui mesure dans cette territorialité la
puissance de la fuir en faisant fuir les flux. A cet égard, toutes les territorialités ne se valent pas.
Il y a des territorialités artificielles, plus ça fuira et plus on pourra fuir en fuyant, plus ça se
déterritorialisera. Nos amours sont toujours situées sur une territorialité qui, par rapport à nous,
nous déterritorialisent ou bien nous reterritorialisent. A cet égard, il y a des malentendus plus
tout un jeu d'investissements qui sont le problème de la schizo-analyse : au lieu d'avoir comme
référent la famille, ça a comme référent les mouvements de déterritorialisation, de
reterritorialisation.

Richard Zrehen : Je veux dire que tu as employé le terme de code pour les sociétés dites
primitives, alors que je pense que ce n'est pas possible de les penser en termes de code, parce que
la fameuse marque, parce qu'il y a une marque, que ça oblige à échanger, c'est parce qu'il y a une
dette qu'on a l'obligation d'échanger. Ce qui passe de leur société à la nôtre, c'est la perte de la
dette, alors quand tu dis que le schizo est le négatif du capitaliste et que le capitalisme est le
négatif des sociétés primitives, il se trouve que justement ce qui est paumé, c'est la castration.

Cette marque principielle, tu viens au-devant de ce que fait le capitalisme en biffant la castration.
Ce qui est forclos dans le capitalisme, c'est cette marque initiale, et ce que Marx a tenté de faire,
c'est de réintroduire la notion de dette. Quand tu me proposes un pôle réactionnaire
d'investissement et un pôle révolutionnaire, je dis que tu te donnes déjà les concepts de
"révolutionnaire" et de "réactionnaire" comme déjà institués dans un champ qui ne permet pas
d'apprécier ce que tu veux dire toi. Tu emploies coupure ; je veux bien admettre que Œdipe et
castration, c'est dépassé, mais le capitalisme... [Fin de la séance]