1

Gilles Deleuze

Séminaire du 26 février 1980

Appareils de Capture et Machines de Guerre

St. Denis, Séance 09

Transcription : Annabelle Dufourcq (avec le soutien du College of Liberal Arts, Purdue
University), transcription augmentée, Charles J. Stivale

Partie 1

D’autre part… euh… nous allons bientôt… nous allons bientôt avoir fini la première partie de
notre travail, hein ? Alors je fais très vivement appel à vous, à un certain nombre d’entre vous,
parce que, moi, je concevrais la fin de l’année, la seconde partie… euh… sous forme de : moi,
me mettant un peu à votre disposition, c’est-à-dire faisant des choses séparées en fonction de
l’état du travail de certains d’entre vous… Que ce soit des précisions… par exemple, vous
pouvez très bien me demander… euh… d’après votre travail à vous, de faire une séance sur un
auteur ou bien sur… euh… un sujet… Tout ça, on ferait des choses très… euh… découpées,
hein ? Alors, c’est à vous de voir.

Alors, il y en a déjà quelques-uns qui m’ont demandé de faire… mais, là, ça me paraît plus gros,
c’est-à-dire c’est si… de faire quelque chose qui serait comme une espèce [1 :00] de… comme
une présentation d’un très grand philosophe, mais un philosophe très difficile qui s’appelle
Leibniz. Alors je pourrais, en effet, à moins qu’il y ait… mais… si vous avez, vous, des sujets
que… dont vous aimeriez… – à charge pour moi de dire « je peux » ou « je ne peux pas »,
évidemment – si vous avez des sujets ou des problèmes liés à vos propres travaux, on peut, hein,
on peut voir. Donc réfléchissez-y d’ici la prochaine fois et l’autre fois, à moins qu’il y ait déjà
des… euh…

Ou bien… comme… je pense, mais, là, ça dépend beaucoup de vous aussi, il y en a un certain
nombre ici qui… euh… qui travaillent avec moi depuis… euh… longtemps, depuis beaucoup
d’années, et tout ce qu’on a fait depuis quatre ou cinq ans, je crois que ce sont quand même des
choses très diverses, mais c’est des choses qui [2 :00] tournent autour des mêmes notions. Alors
il peut y avoir utilité de reprendre certaines notions sur lesquelles on a travaillé depuis plusieurs
années… Enfin tout est possible, c’est à vous de… vous me direz, ou dès maintenant, ou la
prochaine fois, ou l’autre fois encore. Sinon, je ferai quelque chose sur Leibniz s’il n’y a pas
de… demande spéciale.

Un étudiant : [Inaudible]

Deleuze : Lichtenberg ? Ce n’est pas gros, hein…

L’étudiant : [Inaudible]

                                                                                                      2

Deleuze : Si, mais … euh… ce pour quoi il est connu…

L’étudiant: [Inaudible] ça m’a illuminé !

Deleuze : ouais, ouais, ouais… ça je ne peux pas. Je ne connais pas assez. Ouais, c’est…

Un autre étudiant : [Inaudible] Jakob Böhme ?

Deleuze : Ouais… je suis imprudent parce que je ne me vois pas en faire quelque chose sur
Böhme, j’en serais incapable… [3 :00] euh… ouais. Enfin on ne sait jamais, oui… Ouais, ouais.

Un autre étudiant : [Inaudible]

Deleuze : [Alois] Riegl, oui.1 Oui, oui, oui, oui. Mais, ça, on y reviendra peut-être un tout petit
peu sur…

L’étudiant : [Inaudible]

Deleuze : oui, oui ! oh ben, oui. Oui, oui, oui, oui, oui… oui. Ça, on pourra, oui, [Henri]
Maldiney, oui.2 Oui…

L’étudiant : [Inaudible]

Deleuze : Bon ! Voilà. Je voudrais que vous acceptiez toujours cette convention sur laquelle nous
étions restés il y a quinze jours [à vrai dire, trois semaines] : j’essaie… On oublie vraiment le
point où on en est dans notre analyse de l’Etat. Et je fais une très longue parenthèse qui consiste
à demander : [4 :00] qu’est-ce que c’est au juste qu’une axiomatique ? Je dis : c’est une longue
parenthèse puisqu’une axiomatique, ça n’a rien à voir avec le problème de l’Etat. Une
axiomatique, c’est un certain type de système ou de discours propre aux… aux mathématiques.
Bon. Euh… Juste… juste ce point, vous n’oubliez pas que l’hypothèse qui nous fait passer par ce
détour, c’est l’hypothèse d’après laquelle il ne serait pas inexact – je ne m’avance pas plus, c’està-dire je pèse relativement mes mots, je mets des conditionnels – il ne serait pas inexact de traiter
la situation politique dite moderne comme une axiomatique.

Donc… mais… provisoirement nous oublions ce souci qui rattache ce thème à notre sujet. Et
nous considérons [5 :00] pour soi-même, pour elle-même, la question : mais qu’est-ce que c’est
qu’une axiomatique ? D’abord parce que ça peut toujours servir, mais surtout parce que… euh…
ça me paraît poser beaucoup de problèmes pour comprendre même, non seulement ce qu’est la
science, mais ce qu’on peut appeler « une politique de la science ». Et, la dernière fois, j’avais
juste pris un exemple extrêmement simple pour essayer de vous faire sentir ce que c’était qu’une
axiomatique. Et je rappelle cet exemple, parce que, si vous ne l’avez pas un peu… euh… mais…
je le rappelle en schématisant encore plus, cet exemple que j’avais déjà moi-même simplifié, je
le simplifie encore plus en disant : voilà un exemple d’axiomatique. [Pause]

Vous définissez [6 :00] une relation purement fonctionnelle entre éléments quelconques.
Eléments quelconques, ça veut dire quoi ? Ça veut dire : vous ne spécifiez pas la nature des

                                                                                                      3

éléments que vous considérez, vous déterminez une relation fonctionnelle entre éléments
quelconques en tant que quelconques. Vous allez me dire : c’est très bizarre, ça, quoi. Qu’est-ce
que ça veut dire ?

Prenons la forme symbolique xRy. xRy, grand R est la relation fonctionnelle entre deux éléments
quelconques en tant que quelconques, x et y. Vous me direz : avec ça, on ne va pas loin. Vous
déterminez… [7 :00] – on laisse de [côté] pourquoi vous déterminez… comment vous
déterminez… on va voir, ça, tout à l’heure – et je suppose que nous déterminions des axiomes,
des axiomes qui vont correspondre à la relation fonctionnelle xRy, x Relation y. Premier axiome
que vous déterminez -- je n’en prends que deux, vraiment, pour rester au plus simple, hein --,
eRx = xRe = x. [8 :00] eRx = xRe = x. Voilà, vous traitez cette proposition, cette équation
comme un axiome, c’est-à-dire comme une proposition première qui ne dérive d’aucune autre.

Deuxième axiome : xRx’ = x’Rx = e. Bon. Pourquoi est-ce un deuxième axiome ? Parce que
cette seconde proposition [9 :00] est supposée ne pas pouvoir être démontrée à partir de la
première. Elle introduit quelque chose d’irréductiblement nouveau. Si je me trouve devant une
proposition qui peut être démontrée à partir des axiomes précédemment déterminés, je dirai que
c’est non pas un axiome mais un théorème. Donc un ensemble d’axiomes est un ensemble de
propositions indépendantes qui ne supposent rien d’autre et dont les théorèmes découleront.

Je reprends mes deux axiomes. Qu’est-ce que c’est que ça ? Ben, une axiomatique renvoie… et
c’est la seconde notion essentielle – la première notion essentielle, [10 :00] c’est l’idée de
relation uniquement fonctionnelle entre éléments quelconques en tant que quelconques – la
deuxième notion fondamentale d’une axiomatique, c’est celle, on l’avait vu, de modèle de
réalisation. On dira qu’une axiomatique, comme ensemble de relations fonctionnelles entre
éléments quelconques en tant que quelconques, renvoie à des domaines, à des modèles de
réalisation dans lesquels elles s’effectuent. Qu’est-ce que ça veut dire qu’elles s’y effectuent ?
Cela veut dire que, dans ces domaines, dans ces modèles de réalisation, les éléments prennent
une nature qualifiée. Les éléments quelconques prennent une nature qualifiée. [11 :00] Une
axiomatique, dès lors, là, si on faisait une axiomatique de l’axiomatique, je crois qu’il ne serait
pas difficile de démontrer – ce serait un théorème – que une axiomatique comprend
nécessairement plusieurs modèles de réalisation, ne serait-ce que des modèles de réalisation
possibles ou virtuels, au point que serait contradictoire la notion d’une axiomatique n’ayant
qu’un seul modèle de réalisation… modèle de réalisation.

Mais, bon… Je dis : une axiomatique a des modèles de réalisation, prenons toujours dans
l’exemple, là, l’exemple minimum que je viens d’utiliser : l’axiomatique que je viens de définir,
avec deux axiomes, avec deux axiomes ; en m’en tenant, en m’en tenant à deux axiomes,
[12 :00] cette axiomatique a un premier modèle de réalisation, qui est quoi ? Qui est le
domaine…, ou plutôt non, pas le domaine, qui est l’addition, l’addition des nombres réels. En
quoi ? Je relis mon premier axiome : il y a un élément e tel que, pour tout élément x, on ait : eRx
= xRe = x. Dans le cas de l’addition des nombres réels, cet élément e, c’est zéro. [Pause] Vous
pouvez écrire [13 :00] en effet : 0 + (addition des nombres réels), ça vous donnera, dans le
modèle de réalisation « addition des nombres réels », ça vous donnera : 0+x = x+0 = x. Essayez
pour la division, la multiplication, ce n’est pas comme ça. Donc ça vous a permis de circonscrire
l’addition des nombres réels. Deuxième axiome : pour tout élément x, il existe un élément x’ tel

                                                                                                   4

que xRx’ = x’Rx = e. Pour l’addition des nombres réels, x’, c’est le nombre négatif, -x. [Pause]
[14 :00] Bien.

Mais alors pourquoi avoir cherché… euh… une axiomatique ? On a cherché une axiomatique
précisément parce que l’addition des nombres réels n’épuise pas la relation fonctionnelle. Il y
aura, virtuellement ou réellement, il y aura d’autres modèles de réalisation. J’avais donné un
autre modèle de réalisation de cette axiomatique à deux axiomes, à savoir la composition des
déplacements dans l’espace, dans l’espace euclidien à trois dimensions, ce qui, en soi, est un
ensemble tout à fait différent de l’addition des nombres réels. [15 :00] Et, cette fois-ci, mon
premier axiome ne sera plus effectué par e=0, mais, dans le cas de la composition des
déplacements dans l’espace, mon premier axiome sera effectué par : e égale ce que l’on appelle,
justement, dans ce modèle de réalisation, « le déplacement identique », c’est-à-dire le
déplacement qui laisse fixe chaque point de l’espace. Et, deuxième axiome, x’ ne sera plus
effectué par le nombre négatif, mais par ce qu’on appelle, dans ce modèle de réalisation, dans ce
second modèle de réalisation, par ce qu’on appelle « le déplacement inverse ».

Du coup, si j’ai redéveloppé cet exemple, c’est pour une raison très simple, c’est qu’il me semble
que l’on voit, à partir d’un exemple aussi simplifié, [16 :00] ce qu’il y a d’extraordinairement
original dans une axiomatique. Je dirais qu’elle… [Deleuze ne termine pas] Vous voyez que, en
effet, l’axiomatique en elle-même ne comprend que des relations fonctionnelles entre éléments
quelconques en tant que quelconques. Vous comprenez, notre objet ce n’est pas de faire des
mathématiques là ; c’est vraiment avoir ce minimum qui nous permet de… de comprendre ce
qu’ils ont voulu faire, les… les gens qui ont fait de l’axiomatique. L’axiomatique elle-même ne
comprend que ça : relations fonctionnelles entre éléments quelconques en tant que quelconques.
Il ne faut même pas demander de quoi… de quoi une axiomatique parle : la question n’a pas de
sens puisqu’elle parle d’éléments quelconques en tant que quelconques, et elle définit des
relations fonctionnelles entre ces éléments comme tels.

Mais alors c’est… c’est important pour quoi ? C’est intéressant pour quoi ? Parce que
l’axiomatique me paraît vraiment la seule chose… euh… le seul discours qui permette une
comparaison [17 :00] directe, un affrontement direct, une comparaison directe entre ensembles
ou domaines hétérogènes en tant qu’hétérogènes. Ce seront les mêmes relations fonctionnelles
entre éléments quelconques que vous découvrirez dans l’ensemble « addition des nombres
réels » et dans l’ensemble « composition des… euh, composition des déplacements dans
l’espace euclidien ». Je demande : est-ce qu’il y a une autre méthode qui nous…euh… Là je dis
beaucoup de bien de l’axiomatique, donc pour…, mais on verra que… que… euh… on verra
aussi qu’il y a des problèmes, hein. Mais, pour le moment, c’est… c’est une méthode assez
étonnante qui ne va pas du tout de soi. Elle nous donne le moyen – et je ne vois pas d’autre
moyen, à première vue… à première vue… euh… [18 :00] -- à première vue, on ne voit pas
d’autre moyen pour comparer des domaines hétérogènes en tant qu’ils sont hétérogènes et les
comparer directement, c’est-à-dire sans passer par une homogénéisation. Voilà. Alors, ça, il
faudrait que vous compreniez, parce que sinon…euh… Alors je veux bien, même, tout
recommencer, si vous ne comprenez pas, mais… euh… Faudrait, parce que, sinon… Il faut que
ou bien que vous compreniez, ou bien que vous partiez pour cette fois, parce que, sinon, tout…
tout dépend de ça, hein. Voilà. Alors réfléchissez bien… Vous comprenez ?

                                                                                                      5

Quelques étudiants : [Inaudible]

Deleuze : Très bien, formidable !

Une étudiante : [Elle fait référence à l’élément e qui est défini dans l’axiome 1, mais aussi dans
l’axiome 2, ce qui semble remettre en cause l’indépendance des axiomes de l’axiomatique]
[19 :00]

Deleuze : Ce n’est pas qu’ils n’aient pas… Oui, en ce sens, oui ! Oui, oui. Mais l’un ne peut pas
être déduit de l’autre, c’est là ce que j’appelle l’indépendance…, ou ce qu’on appelle
l’indépendance des axiomes. En d’autres termes, l’un n’est pas un théorème qui dépend de
l’autre. Bon.

Alors si vous avez compris ça, je demande immédiatement, parce que c’est un sujet qui traîne
dans… un peu dans tout... à la fois dans l’histoire de toutes ces choses et aussi… euh… qui se
pose directement, et qui, en même temps, ne paraît jamais, enfin chez les auteurs que j’ai lus, ça
ne me paraît pas… euh… pas convaincant, alors raison de plus pour se dire, pour sauter sur
l’occasion, se dire : est-ce qu’on a le moyen d’apporter juste un… un essai de précision làdedans ? On nous dit toujours : attention, quand même, ne confondez pas la formalisation
logique et l’axiomatisation. [20 :00] Alors, même au niveau historique, ça s’est rencontré, c’est à
la même époque que se font les grandes axiomatiques avec, entre autres, un très grand
mathématicien qui s’appelle [David] Hilbert et que se fait une formalisation logique qui recevra
le nom de logistique, et donc également un grand logicien et grand mathématicien, mène et
pousse la chose jusque … euh… à un point inégalé, à savoir [Bertrand] Russell. Or, il suffit de
lire, même sans… en comprenant très mal, vous comprenez, ne faut pas… ce n’est pas nécessaire
de tout comprendre, hein. Euh… Il suffit de lire une page de Russell et une page de Hilbert, on
voit bien que, à la lettre, ce n’est pas le même monde. La formalisation logique, ce n’est pas du
tout la même chose qu’une axiomatique, que l’axiomatisation.

Et tout ce que je voudrais dire, c’est : alors, bon, quelle différence ? [21 :00] Quelle différence ?
En quoi une axiomatique, telle que je viens d’essayer de la définir et telle que vous l’avez si bien
compris, se distingue d’une formalisation ? Je dirais, une formalisation, voilà ce que c’est : c’est
le dégagement et la détermination de relations formelles entre éléments spécifiés d’après tel ou
tel type. Je retiens chaque mot, hein. Vous voyez au moins, même avant que je me sois expliqué,
que ce n’est pas la même chose. « Relation fonctionnelle » s’oppose à « relation formelle » ;
« élément quelconque » de l’axiomatique s’oppose à « éléments spécifiés » de la formalisation.
Mais, alors, si les éléments sont spécifiés, c’est-à-dire sont définis comme tel ou tel, en quoi y at-il formalisation ? Et qu’est-ce que c’est que des relations formelles [22 :00] par différence avec
des relations fonctionnelles ?

C’est là que la notion de type intervient de manière fondamentale et a toujours été présente dans
les formalisations, bien que… il est notoire que l’auteur particulier d’une théorie qu’on appelle,
dans le domaine de la logistique, « la théorie des types », soit Russell lui-même, c’est-à-dire que
cette théorie ait été constituée tardivement. Ça n’empêche pas que, d’une certaine manière, on
s’en servait avant que ça ait été théorisé. Et la théorie des types, elle consiste à déterminer
comme condition sous laquelle on peut énoncer des propositions la distinction de : une pluralité

                                                                                                            6

de types d’après lesquels les propositions sont susceptibles de s’emboîter les unes dans les
autres. [23 :00] Quel est, en effet, le principe de la théorie des types ? C’est tout simple, c’est
que : un ensemble ne se contient pas lui-même comme élément. [Pause]

Qu’est-ce que ça veut dire « un ensemble ne se contient pas lui-même comme élément » ? Ça
veut dire une chose très, très simple. Je prends un exemple qui est donné par Russell lui-même.
Voici la proposition : « Napoléon a toutes les qualités qui font un grand général » ; « Napoléon a
toutes les qualités qui font un grand général », bien. Russell constate que « avoir toutes les
qualités qui font un grand général » ne peut jamais [24 :00] être traité comme une des qualités
nécessaires pour faire un grand général. Si vous définissez… Ou bien, autre exemple donné par
Russell, si vous définissez « français typique », si vous dites « ah, ça, c’est un français typique »,
« typique » ne fait pas partie des caractères qui permettent de définir un français typique. En
d’autres termes « typique » et les caractères qui permettent de définir un français typique ne sont
pas du même type. [Pause]

Bon. Prenons un exemple, alors, je prépare, là, hein… euh… je prépare mon retour à notre
problème. J’ai essayé de dire qu’un certain appareil d’Etat, [25 :00] que j’appelais l’appareil
archaïque, d’une certaine manière reposait sur le surcodage de communautés agricoles. On a vu
en quel sens ça pouvait être dit, en quel sens c’était discutable, etc. Mais prenons cette
proposition : l’appareil d’Etat archaïque surcode des communautés agricoles. Je dirai, c’est tout
simple, là ; si je fais une application très arbitraire de la théorie des types, je dirais : cet appareil
d’Etat ne peut pas être une communauté agricole. Vous me suivez ?

Pourquoi la théorie des types fut-elle … euh… fut-elle faite et poussée par Russell -- là je dis
vraiment les principes élémentaires, mais c’est une théorie prodigieuse, prodigieuse… [26 :00] et
très amusante…euh… -- pourquoi est-ce que, pourquoi est-ce que Russell a éprouvé le besoin de
la formaliser ? Pour trouver une solution à ce qu’on appelait les fameux paradoxes logiques.
Vous savez, les paradoxes du type « je mens ». Vous voyez, hein. La proposition « je mens »,
est-ce qu’elle est vraie ou est-ce qu’elle est fausse ? Ce n’est pas difficile de montrer qu’il est
impossible qu’elle soit vraie, il est impossible qu’elle soit fausse. La réponse de Russell est toute
simple : c’est que la proposition « je mens » n’est ni vraie ni fausse. En effet, si elle est vraie, elle
est fausse et si elle est fausse, elle est vraie, hein ? Bon, enfin, vous savez ça, c’est dans tous
les… dans tous les journaux pour s’amuser, quoi. Mais ça a beaucoup agité les logisticiens, ces
choses-là. [27 :00] Eh ben, Russell, la réponse de Russell est très simple : la proposition « je
mens » n’est ni vraie ni fausse, parce que c’est un non-sens.

Et je voudrais que vous compreniez, là -- je fais à nouveau une parenthèse dans ma parenthèse…
euh… -- ce n’est pas par hasard que ce sont les Anglais qui ont trouvé et qui ont tellement poussé
aussi cet… euh… ce concept de non-sens, là, et qui ont tellement travaillé là-dedans. Et c’est très
important parce que… si vous voulez, dans l’expérience concrète, moi, il me semble que… on ne
peut pas faire de philosophie, d’ailleurs, si on ne vit pas cette expérience, mais il y a très peu de
choses vraies ou fausses … euh… ce n’est pas le vrai et le faux qui comptent. Jamais ce n’est ça
qui a compté. C’est les jours de fête qu’on rencontre, qu’on bute sur une proposition fausse.
C’est très, très rare une proposition fausse.

                                                                                                        7

Qu’est-ce qui fait notre malheur à tous ? [28 :00] Notre malheur à tous, ce n’est jamais de vivre
dans le faux, pas du tout… pas du tout. C’est que…, notre malheur à tous, c’est que nous ne
cessons pas soit de rencontrer, soit – horreur ! - d’émettre nous-mêmes des choses qui sont de
purs et simples non-sens. Mais c’est merveille, je vous l’assure, c’est un jour de fête le jour où
vous dites quelque chose de faux. Ce n’est pas ça, sinon on dit des conneries et ce n’est pas la
même chose, hein, ce n’est pas des erreurs, hein ? Des trucs qui n’ont pas de sens, quoi… Oui,
pourquoi pas… On ne cesse pas… ah bon… C’est du domaine du « ni vrai ni faux », ça n’a pas
de sens. Le vrai et le faux, c’est encore ce qui a un sens. Mais c’est rare, rare, vous savez, qu’on
arrive même à la possibilité du vrai et du faux. [29 :00] Prenez un discours ordinaire ; on ne peut
pas dire, on ne peut même pas dire : c’est faux. Prenez les livres. Mais il y a énormément de
livres… on lit ça, mais on se dit vraiment…, c’est évident que la question, ce n’est pas « est-ce
que c’est vrai ou faux… ce que dit le… le monsieur ? », c’est : « est-ce que ça a le moindre
sens ? ».

J’ai toujours été frappé par le problème suivant, pour rejoindre le problème des mathématiciens.
Les mathématiciens, ce n’est pas des enfants à l’école, hein… Je veux dire : quand des
mathématiciens ne sont pas d’accord l’un avec l’autre, il n’y en a pas un qui dit à l’autre : tu t’es
trompé, ce que tu dis est faux. Je veux dire… euh… et c’est ça qui me troublait beaucoup, moi…
euh… J’ai l’impression que toute la théorie de la [30 :00] vérité… euh… en philosophie
classique a toujours posé tellement de problèmes en catégories de vrai et de faux, que c’était
toujours des situations… euh… puériles, invraisemblables, fictives. Dans la théorie classique du
vrai et du faux, mais, on nous traite comme des enfants à l’école. Là, il y a toujours un instituteur
qui peut dire à Toto : non, Toto, 2 et 2, ce n’est pas 5. Et vous ne me direz pas que c’est de ça
qu’on meurt. Ce n’est pas parce que nous disons trop souvent : 2 et 2, c’est 5. On meurt, là, d’un
virus beaucoup plus… euh… beaucoup plus agressif, à savoir le poids de notre bêtise, et ce n’est
pas le poids de nos erreurs, pas du tout… pas du tout… C’est le poids de toutes les choses qu’on
dit et qu’on [31 :00] pense et qui n’ont strictement, mais, aucun sens. D’où la question « qu’estce que le non-sens ? », c’est une question infiniment plus importante et urgente que la question
« qu’est-ce que le faux ? ». Et, encore une fois, le faux, ça n’existe pas.

Or, quand des mathématiciens… Encore une fois, sauf dans des conditions extraordinairement
abstraites, celles de l’enfant à l’école, celle du monsieur à qui je demande l’heure dans la rue,
alors, en effet, il peut me dire quelque chose de faux, il peut me dire « il est trois heures » quand
il est deux heures et demie… bon, ça me fait rater le train, à la rigueur, mais… euh… Ah… un
homme politique dans ses discours, il nous dit pas des choses fausses ; il fait une opération
beaucoup plus pernicieuse qui est de manier le non-sens à un point sans égal.

Bon… Je dis : quand deux mathématiciens se disputent, ça arrive… la science, [32 :00] elle est
faite de polémiques ; c’est en ce sens, aussi, que c’est de la politique, la science. Quand deux
mathématiciens se disputent, ce n’est pas la situation d’un instituteur par rapport à un enfant ; ce
n’est pas l’un qui dit à l’autre : ah, tu as cru que 2 et 2 ça faisait 5. Ah ça, non. L’un dit à
l’autre ou suggère : très bien ton truc, mais aucun intérêt, c’est-à-dire pas de sens. Aucun… il
emploie des mots, à ce moment-là, très flous, ça indique bien l’état de la question et que c’est làdessus qu’il faudrait réfléchir. Qu’est-ce qu’on veut dire quand on dit « mais cette proposition
n’a strictement aucun intérêt », « cette proposition n’a aucune importance » ? C’est des trucs qui
tournent autour du sens et du non-sens. Pas de sens… pas d’importance, pas d’intérêt.

                                                                                                   8

Qu’est-ce que c’est que l’intérêt mathématique d’une proposition ? Dans les jurys [33 :00] de
thèse, par exemple, on voit très bien des types, ils démontrent… ils démontrent des théorèmes,
hein, on peut toujours inventer des théorèmes si on a la culture mathématique suffisante. Voilà,
pourquoi pas ? Aucun intérêt ! On peut toujours tenir des propositions d’un type philosophique,
encore faut-il qu’elles aient un intérêt. Qu’est-ce que c’est que l’intérêt proprement
philosophique d’une proposition ? Qu’est-ce que c’est que l’intérêt proprement mathématique
d’une équation ? Il y a des propositions dénuées d’intérêt, c’est-à-dire dénuées de sens. Bien.

Alors vous voyez où allait la théorie des types, elle consistait à dire : une des formes – en tout
cas, là, je ne veux pas aller trop loin – une des formes du non-sens, une des formes de ce qui n’a
pas de sens, donc c’est pire que le faux, c’est ce qui ne peut être ni vrai ni faux. C’est lorsque,
dans une proposition, on contamine [34 :00] des éléments de proposition de types différents,
c’est-à-dire on construit un ensemble qui se contient lui-même comme élément. Lorsque je dis
« je mens », la proposition porte sur elle-même, dans des conditions où elle ne pourrait pas porter
sur elle-même, donc elle est dénuée de sens. Donc, à ce moment-là, c’est forcé qu’elle ne soit ni
vraie, ni fausse, puisqu’elle n’a pas de sens.

Vous voyez, je reviens, alors, à mon thème plus simple : qu’est-ce que c’est qu’une formalisation
logique ? Je dis, pour reprendre mon exemple, l’appareil d’Etat archaïque surplombe ou surcode
les communautés agricoles. Donc il est d’un autre type que les communautés agricoles, il n’est
pas lui-même une communauté agricole. Je dirais : la proposition « l’appareil d’Etat archaïque »
est d’un autre type que la proposition « les communautés agricoles », [35 :00] exactement
comme Russell nous disait : la proposition : « Napoléon a toutes les qualités d’un grand
général » n’est pas du même type que la proposition « untel a telles qualités d’un grand
général ». Je veux dire : la formalisation – je reprends ma formule ou la définition que je
proposais – la formalisation logique ou logistique est la détermination de relations formelles
entre éléments spécifiés d’après le type de proposition qui leur correspond. [Pause] En ce sens,
la formalisation érige [36 :00] un modèle à réaliser. [Pause]

Je reviens – mais, là, j’en ai presque fini avec ce… ce … ce… avec ce premier point – je reviens
à ma définition de l’axiomatique : l’axiomatique détermine des relations uniquement
fonctionnelles entre éléments quelconques en tant que tels. [Pause] En d’autres termes : elle
procède plus par le chemin des formalisations qui s’emboîtent d’après les types de propositions,
mais elle assure une espèce de mise en contact de relations universelles en tant que telles, entre
éléments quelconques, relations universelles avec des domaines… avec… des... des champs,
[37 :00] des domaines de réalisation les plus hétérogènes, tandis que dans la formalisation vous
deviez passer toujours par une homogénéisation au niveau du type supérieur. Les ensembles de
type 1 ne pouvaient être comparés, du point de vue de la formalisation, ne pouvaient être
comparés que dans la mesure où ils étaient homogénéisés par un ensemble du type 2. Les
ensembles de type 2 ne pouvaient être comparés que dans la mesure où ils étaient homogénéisés
par un ensemble de type 3.

Alors, là, il me semble que c’est très curieux. On voit bien la nouveauté de la démarche
axiomatique. Je dirais que, l’axiomatique, c’est précisément les relations fonctionnelles qui
renvoient à des modèles de réalisation. La formalisation, c’est les relations formelles [38 :00] qui
constituent des modèles à réaliser. Or, tout ce que j’ai essayé de montrer la dernière fois, c’est

                                                                                                        9

que, dans le cas qui nous occupe – là je fais à nouveau une parenthèse – c’est que, dans le cas qui
nous occupe, on pourrait dire par hypothèse, mais on ne l’a pas encore bien justifié, que,
contrairement à l’Etat archaïque, l’Etat moderne a cessé d’être un modèle à réaliser, il est devenu
modèle de réalisation par rapport à une axiomatique. [Pause] Bon. C’est rudement difficile, tout
ça, mais enfin… Quoi ?

Un étudiant : [Inaudible]

Deleuze : Qu’est-ce qu’il y a ?

Un étudiant : [Inaudible]

Deleuze : Oh ben oui, oh ben ça… comme on va y revenir, ça n’a aucune importance, cela. Non,
c’est juste… alors, je voudrais… Quoi ?

Une étudiante : [Inaudible]

Deleuze : C’est la formalisation, ah ben, oui… euh… La formulation ? Euh, oui, je disais… Oui,
je viens d’essayer [39 :00] de montrer, très vite, que, si vous voulez, l’Etat archaïque, ce qu’on a
appelé pendant toute notre recherche précédente, l’Empire archaïque, en tant que surcodage de
communauté, était, d’une certaine manière, une formalisation. En ce sens, il est bien modèle à
réaliser. [Pause] Il est modèle transcendant, n’est-ce pas ? Les Etat modernes, on l’avait vu,
semblent tout à fait différents. Or en quoi sont-ils tout à fait différents ? C’est parce que, cette
fois-ci, ce n’est plus du tout des modèles à réaliser ; c’est des modèles de réalisation. Vous voyez
que le mot « modèle » a complètement changé de sens, c’est-à-dire : ce sont les champs
d’effectuation par rapport à une axiomatique générale qui est quoi ? Qu’on a essayé de
déterminer comme étant l’axiomatique du capital. [Pause] [40 :00] Mais enfin, là, je devance ce
qui nous reste à faire.

Georges Comtesse : [Inaudible]… dans le modèle de réalisation e = par exemple 0, il faut
supposer qu’il n’y a qu’une axiomatique, par exemple, celle de Hilbert, qui justement énonce la
possibilité à la fois du zéro et du successeur de zéro. Donc, là, il y a un autre problème ; c’est le
modèle de réalisation de la définition formelle de l’axiomatique suppose une axiomatique qui
rend possible justement l’assignation d’une [41 :00] série de nombres entiers au modèle de
réalisation come remplissage de la …de la définition formelle. Là, il y a un problème de
l’axiomatique…

Deleuze : A mon avis, pardon, il me semble qu’il y a deux points dans ce que tu dis. Il y a, d’une
part, l’exigence de, précisément, ce que les axiomaticiens appellent non pas, d’ailleurs, une
formalisation, mais une méta-mathématique, ça serait rempli par une méta-mathématique,
l’exigence que tu dis, et, d’autre part, dans l’exemple très juste que tu donnes toi-même, il me
semble que la nécessité de définir le successeur fait plutôt partie et constitue… euh… elle-même
un axiome, axiome qui intervient dès l’axiomatique des nombres entiers.

Comtesse : C’est ça. C’est-à-dire que, avant de dire que [42 :00] [Inaudible]

                                                                                                  10

Deleuze : Oui, qu’il faut un axiome de succession. [Comtesse continue à parler, propos quasiinaudibles] Complètement d’accord, ça. Complètement d’accord, ça. Il faut un axiome, oui.

Comtesse : Il faut plusieurs axiomes [Inaudible]

Deleuze : D’accord.

Comtesse : Au moins quatre axiomes.

Deleuze : D’accord, ouais, d’accord. Oh, d’accord !

Comtesse : [Inaudible] l’important chez Hilbert, c’est que, contrairement à toute philosophie
classique, à tous les philosophes classiques, Descartes, Leibniz et tous les autres et même avant,
qui croyaient que la série des nombres entiers était naturelle, eh bien justement il faut la fonder
axiomatiquement. On n’est pas assuré que, si 0 est un nombre comme, par exemple, [Inaudible]
axiomatique de Hilbert, on ait un successeur de 0, il faut fonder axiomatiquement la possibilité
[43 :00] d’un successeur.

Deleuze : Oui, oui, oui.

Comtesse : C’est un des plus grands problèmes de l’axiomatique, et également un des plus
grands problèmes, ça fait un autre niveau de la conjugaison dans le [Inaudible] le plus
hétérogène.

Deleuze : Ah oui ! Oui, oui ! Ah, je vois ce que tu… veux dire, oui. Toi, tu donnerais… c’est
possible, ça. Je dis juste que tout le monde a compris, je pense, que, dans l’exemple même que
j’ai cité, m’en tenir à deux axiomes ne signifiait pas du tout que l’axiomatique que je…
définissais là euh… se suffisait, était elle-même consistante, hein. La remarque de Comtesse, à
savoir que ça suppose d’autres axiomes, ça c’est… c’est sûr. Et toi... ah oui, tu… tu replaçais là
l’histoire d’un axiome de successibilité parce que tu penses qu’il y en aura un usage particulier
au niveau de… [44 :00] euh… au niveau d’une théorie… euh… du capital ? C’est possible, oui.
C’est possible.

Comtesse : On est complètement hanté par l’idée qu’il faut nécessairement un successeur de zéro
et que zéro est un nombre. Toute la polémique c’est de dire… par exemple [Inaudible] si on
pense que zéro est un nombre, on ne peut pas [Inaudible] un successeur de zéro, sauf à affirmer
que…

Deleuze : Ouais, ouais

Comtesse : [Inaudible] … absurdité incroyable en mathématiques, que pour qu’il y ait un
successeur de zéro, il faut énoncer que zéro égale un.

Deleuze : Ouais… oui, oui, oui, d’accord. Oui, oui. Tout à fait d’accord. [Pause] Ben, alors on
retrouvera ça, au niveau de la succession, hein, tu diras, oui, bon. Voilà. Vous avez compris ? Je
continue ou… on arrête ? Vous voulez… vous en avez assez ?

                                                                                                    11

Claire Parnet : Non, non on continue.

Une étudiante : Pourquoi c’est les [45 :00] Anglo-Saxons qui… [Inaudible]

Deleuze : Euh… ben, pourquoi c’est les Anglais qui ont… ? Ah ben, ils n’ont pas… Non,
l’axiomatique, ça ne leur a jamais beaucoup plu, aux Anglais. Vous savez, on retrouve là… moi,
mon rêve que … euh… parce que -- ce n’est pas mon rêve personnel -- je me dis : il y a cette
voie dans Nietzsche qui n’a jamais été reprise, parce que c’est une voie très dangereuse, il
faudrait être Nietzsche pour… pour réussir des choses comme ça, cette espèce de typologie des
nations. Pourquoi tel problème est lié à tel… euh… à tel pays ? Hein. C’est très net en
philosophie, mais c’est très net aussi en mathématiques, tout ça, c’est très net… Pourquoi tel
pays fournit-il… euh… ? Très curieux lorsque Nietzsche se met à délirer sur l’esprit anglais,
l’esprit allemand, l’esprit français, tout ça. Alors pourquoi c’est les Anglais qui… dont
l’affaire… un problème, ce n’est jamais… ce n’est jamais abstrait. Je crois que les théorèmes
c’est abstrait, hein, mais les choses concrètes de la pensée, les vrais événements de la pensée, ce
n’est jamais abstrait. [46 :00] Euh… ça ne veut pas dire non plus que ce soit historique ; il
faudrait inventer de tout autres catégories. Mais pourquoi les problèmes sont-ils signés ? [Fin de
la cassette] [46 :08]

Partie 2

C’est curieux, quand même… euh… Bon… est-ce que… euh… ? Je dis bien que c’est follement
dangereux, c’est-à-dire on risque de tomber dans les pires platitudes… de… en disant : mais… il
faudrait avoir la méthode pour bien parler de ça. Alors, les Anglais, pourquoi c’est la
formalisation, la logistique qui les a fascinés, et qu’ils ont eu des génies là-dedans, d’incroyables
génies ? Ça me paraît évident, là, il faudrait penser à, dans tous les domaines, alors, la vocation
de l’Angleterre pour penser le non-sens, pour penser le problème du sens et du non-sens. Les
Anglais, c’est de tout temps des types qui ont dit … euh… finalement je résume, un de leurs
apports philosophiques, c’est … euh… ils sont assez… ils sont assez drôles, hein, les anglais. On
dit toujours : oh pfff… ils ne vont pas loin, c’est… Ils rigolent plutôt ; [47 :00] ils rigolent devant
la philosophie française, allemande, tout ça. Ils disent : c’est bien, mais qu’est-ce que ça veut
dire, tout ce… ? Qu’est-ce que ça veut dire ? Qu’est-ce que ça veut dire la question « qu’est-ce
que ça veut dire ? » ? Chez les Anglais, on voit très bien, ils disent : oh, c’est des gens qui nous
parlent du vrai et du faux, seulement, voilà … euh… ils n’oublient qu’une petite chose, encore
une fois, c’est que, le vrai et le faux, ça suppose que ce qu’on dit a déjà un sens ; nous, ce qui
nous intéresse, c’est : à quelles conditions quelque chose a… une proposition a un sens.

Alors, c’est dans tous les domaines que les Anglais ont perpétuellement été attirés par la question
du sens et du non-sens. Que vous preniez leur littérature : Pourquoi est-ce que le non-sens est un
truc qui anime, qui parcourt la littérature anglaise des débuts à la fin ? Pourquoi est-ce que,
quand vous trouvez une page de non-sens, vous savez que c’est anglais ou américain ? Ou juif ? -
-- Encore que le non-sens juif ne soit pas la même chose, mais enfin … euh… [48 :00]
généralement il ne sera pas difficile à ce moment-là de montrer que c’est plutôt … euh… Sauf
justement Lichtenberg, lui… il y a toujours des… des petites exceptions, comme ça. -- Mais
pourquoi est-ce que la pensée anglaise, américaine est pénétrée par ce problème du sens et du
non-sens ? Alors que les Français, ils ont toujours été très lourds, très patauds, dans la question

                                                                                                 12

du sens et du non-sens. Ils ont beau s’efforcer… Ils ont beau s’efforcer de faire les légers, ça ne
marche guère, hein. Ça ne marche guère, à côté des non-sens anglais, si vous pensez… même le
cinéma, si vous pensez à … euh… alors à la fois à ceux qui sont américains et juifs … euh… les
[frères] Marx , bon, les Marx comme art du non-sens….

Bon. Que ce soit en littérature de Lewis Carroll à [Edward] Lear à… toute la tradition du nonsens, bon : est-ce que c’est par hasard, je dis, que leurs philosophes font la même chose en
philosophie ? C’est-à-dire que Russell, c’est effectivement une espèce de grand Lewis Carroll de
la philosophie. Bon. Alors, [49 :00] là, il y a des mystères qui nous échappent… Bon…
pourquoi ? Oh, il y aurait… il y aurait des trucs à trouver, ah ouais. A ce moment-là il faudrait,
en effet, bien... arriver à bien définir ce que c’est qu’un non-sens. Du coup on comprendrait peutêtre pourquoi ça intéresse particulièrement les Anglais et pourquoi les Français sont toujours
passés à côté, que les Allemands, c’est encore autre chose, encore autre chose, ce n’est pas…
[Deleuze ne termine pas la phrase] Ouais, bon, enfin.

Alors voilà, je voudrais faire une deuxième remarque. Ça, c’est ma première remarque sur
l’axiomatique. Je voudrais faire une seconde remarque sur l’axiomatique, car elle nous sera, je
crois, très utile plus tard. A partir de tout ce qu’on vient de dire, on pourrait croire, euh, une
axiomatique c’est comme une espèce de procédé d’automasticité dans le discours mathématique.
[50 :00] C’est comme une espèce de construction d’un automate spirituel – « automate spirituel »
étant une expression célèbre en philosophie – ou, à la limite, même plus, d’une véritable
automation.3 A la lettre, c’est les règles d’un discours où vous ne savez pas de quoi vous parlez,
puisque vous énoncez des relations entre des éléments quelconque dont vous ne spécifiez pas la
nature. Non seulement vous n’avez pas besoin de savoir ce dont vous parlez, mais il est
recommandé de ne pas savoir ce dont vous parlez.

Alors, bon, on peut avoir cette impression que -- et ça a été très souvent dit -- l’axiomatique tend
et même se propose d’expulser non seulement toutes les images au profit d’un pur symbolisme,
mais toutes les ressources de l’in… de l’intuition, [51 :00] de la construction pour y substituer
l’énonciation de l’ensemble des axiomes. [Pause] Et, en fait, il suffit de regarder pour bien voir.
Je veux dire, au point où on en est, on voit très bien que l’axiomatique est inséparable d’un type
d’expérimentation, sans doute d’un type d’expérimentation très particulier, mais impossible de
définir en fait l’axiomatique comme l’expulsion de l’expérimentation ; c’est plutôt la constitution
d’un mode d’expérimentation tout à fait nouveau. Car, j’insiste là-dessus, rien ne me dit
d’avance, si je fais de l’axiomatique, rien ne me dit d’avance quels axiomes je dois choisir, et
dans quelle mesure mon axiomatique sera consistante [52 :00] ou non, non-contradictoire, dans
quelle mesure elle sera saturée ou non. Je vous rappelle qu’une axiomatique est dite saturée
lorsque je ne peux pas ajouter un axiome aux précédents sans que l’ensemble ne devienne
contradictoire. Donc il peut y avoir des contradictions dans une axiomatique et des contradictions
qui, au besoin, ne se voient pas immédiatement, ne se voient qu’au niveau des théorèmes que
j’en déduis, mais, bien plus, à quel moment mon axiomatique est saturée ?

Tout ça, c’est vraiment…, il y a une inventivité en axiomatique. Avant de dire du mal de
l’axiomatique, je crois que il faut… il faut marquer ce qu’il y a d’assez extraordinaire dans…
dans cette aventure de l’axiomatique. Très difficile de… il y a une espèce de… oui d’invention,
de création des axiomes. Là, alors, je reprends complètement ce que vient de dire Comtesse,

                                                                                                     13

[53 :00] euh… Si vous proposez une axiomatisation de l’arithmétique, ben… oui, il vous en
faudra et puis jusqu’à quel point elle sera contradictoire ou pas, à quel moment elle sera saturée ?
Or, ça consiste en quoi, cette espèce… ? Donc ce n’est pas du tout un truc où… euh… un
mécanisme remplacerait, hein. Je crois que c’est, en effet, un mode d’expérimentation qui est luimême s… sujet à des échecs, à des succès. A la limite, je dirais la même chose que pour la
formalisation ; il y a des axiomatiques qui n’ont aucun sens, qui n’ont aucun intérêt. Alors,
bon… [Pause]

Si bien que on ne peut pas se faire de l’axiomatique l’idée de… d’une espèce de constitution
d’un savoir automatique infaillible. [54 :00] J’insiste là-dessus parce que, dans notre
comparaison que nous ferons plus tard, tout à l’heure, entre l’axiomatique et la politique, on ne
pourra plus tenir comme une objection l’idée que, en politique, on se trompe tout le temps, si en
axiomatique aussi… ce n’est donc pas la question. Si j’essaie de définir le mot, euh, le niveau de
l’axiomatique, je dirai quoi ? Alors je reprends les quatre catégories qu’on a… qu’on a
ébauchées. Les catégories qu’on a ébauchées, je dirais que, finalement, il ne faudrait en dégager
que trois et bien marquer par commodité que nous ne confondons pas ces trois concepts.

Le premier concept c’est : les conjonctions topiques entre [55 :00] flux. Vous vous rappelez : ce
que nous appelions des « conjonctions topiques entre flux », ça, c’est dans le cas où les flux sont
décodés. C’est les formes sous lesquelles le mouvement des flux est comme arrêté, ligaturé, sous
telle ou telle forme, et c’est tout le domaine, on avait vu, qu’on avait appelé le « domaine des
dépendances personnelles ». Il y avait donc des conjonctions topiques.

Avec le capitalisme, dans notre analyse précédente, on a cru voir qu’on arrivait dans un élément
très différent. Il ne s’agissait plus…. Il ne s’agissait plus de conjonctions topiques entre flux, il
s’agissait d’une conjugaison [56 :00] généralisée des flux décodés. [Pause] Et, à ce moment-là, il
n'y avait plus de rapports de dépendances personnelles entre sujets ; il y avait finalement une
seule subjectivité, on a vu : la subjectivité du capital. Mais on avait défini, précisément, le
capitalisme comme la formation de cette conjugaison généralisée qui se distinguait des
conjonctions topiques.

Notre question, maintenant, ça pourrait être : est-ce qu’il n’y a pas autre chose, encore ? Pure
hypothèse, hein, parce que, là, je… je … c’est juste pour avoir mes repères terminologiques. Je
dirais : oui, il y a peut-être encore autre chose, c’est les connexions de flux, les connexions de
flux qui ne se rapporteraient… qui ne se ramèneraient ni à des conjonctions topiques, [57 :00] ni
à une conjugaison généralisée. Pourquoi ? Pourquoi il y aurait besoin de cette notion ?

C’est ça que je voulais dire avec le caractère expérimentateur de l’axiomatique, c’est que,
l’axiomatique, c’est encore une manière d’arrêter les flux, dans ce cas les flux de science. C’est
encore une manière d’arrêter. Pourquoi ? Moi il me semble que c’est frappant dans l’histoire des
mathématiques, ou dans l’histoire de la physique, puisque la physique a été très axiomatisée.
L’axiomatique, elle a toujours fonctionné comme une espèce d’arrêt… comme une espèce
d’arrêt, là. C’est par là que je disais « politique de la science », où il s’agit de dire aux gens « ah
non, hein, faut… N’allez pas plus loin, parce que… », « N’allez pas plus loin », à la lettre…, ces
flux de scientificité, ces flux de mathématiques, ces flux de physique… etc. euh… il faut
remettre un peu d’ordre dans tout ça. [58 :00] Ça… ça file de partout, ça fuit de partout, tout ça,

                                                                                                   14

où vous allez, où vous allez. Je dis que l’axiomatique, au début du XXème siècle, dans la
première moitié du XXème siècle, en mathématiques, mais également en physique, a fonctionné
comme un moyen de bloquer, d’arrêter.

Eh bien, voilà la proposition… voilà l’hypothèse que je ferais en second lieu, dans ce second…
dans cette seconde remarque : c’est que, quand des flux se décodent, par exemple, des flux de
science, ben… ils échappent à leurs conjonctions topiques. Mais est-ce qu’ils ne débordent pas
encore ? La conjugaison généralisée, conjugaison généralisée des flux, c’est encore une manière
de les bloquer, de dire : non, euh… [59 :00] Par exemple, imaginez, quand est-ce que
l’axiomatique de la physique a eu son grand, grand rôle ? C’est lorsque, vraiment, là je crois, les
savants eux-mêmes ont commencé à s’inquiéter par et sur les voies et les chemins que prenait la
physique dite indéterministe. Et, à ce moment-là, il y a vraiment eu besoin d’une remise en ordre.
Tout se passe comme si pas seulement des savants s’étaient dit -- il y avait aussi des savants,
mais pas seulement des savants -- tout se passe comme si euh… des savants et des puissances,
des puissances qui s’occupaient de la politique de la science, s’étaient dit : mais enfin, qu’est-ce
que c’est… qu’est-ce que c’est que ces flux de savoir qui se décodent de plus en plus, qui euh…
Où est-ce qu’on va ? Qu’est-ce que c’est que ce truc-là ? Et une espèce de remise en ordre qui a
consisté à réconcilier ce qu’on appelle en gros l’indéterminisme avec le déterminisme. [60 :00]
Un grand physicien français y a eu un rôle fondamental, à savoir [Louis de] Broglie, dans cette
espèce de remise en ordre, et l’axiomatique de la physique, par exemple en France, s’est faite à
partir d’élèves de Broglie. Ça a été vraiment comme dire : mais la physique indéterministe, elle
nous entraîne dans des trucs… [Il ne termine pas]

C’est exactement ce que je disais, si vous vous rappelez, pour la fameuse histoire… de la NASA,
des flux de capitaux, des flux de capital, des flux de capitalisme qui sont tout prêts à s’envoyer
dans la lune, mais, là, il y a quand même un Etat pour dire : ah non non non ! Euh… Faut pas
euh… Faut pas aller trop loin. Faut faire un peu de reterritorialisation. Ah… Et alors on ligature,
on colmate. L’axiomatique c’est un peu ça ; elle opère une conjugaison générale des flux qui les
empêche, [61 :00] je dirais, qui les empêche d’aller trop loin, c’est-à-dire de se connecter avec
des vecteurs de fuite. Elle opère euh… comment dire, oui je ne trouve pas le meilleur mot, elle
opère comme une espèce de reterritorialisation symbolique.

Et, en mathématiques, c’est pareil, l’axiomatique en mathématiques a vraiment par rapport…
euh… je pense, par exemple, à l’espèce de fuite des géométries dans tous les sens. Et maintenant
ça ne s’est pas arrangé, hein, à travers l’axiomatique ; ça continue à couler, à filer… partout. La
situation des mathématiques actuelles, elle est… elle est quand même… très très curieuse, quand
on entend parler les mathématiciens… ces… ces situations où, vraiment, le savoir mathématique
s’est complètement fragmenté, où il y a un mathématicien au Japon qui comprend ce que le… ce
que fait un mathématicien en Allemagne… Et puis voilà, et puis les autres… [62 :00] bon…
euh…. Cette espèce de situation où vraiment les flux de savoir, là, sont… sont
extraordinairement filants. Bon. L’axiomatique, c’est… je redis, l’axiomatique c’est une espèce
de restructuration, de structuration, de reterritorialisation symbolique.

Vous voyez en quel sens je ferais la distinction, donc, entre trois concepts : les conjonctions
topiques ou qualifiées entre flux ; les conjugaisons généralisées de flux ; et quelque chose de
plus : les connexions, c’est-à-dire ce qui pousse les flux encore plus loin, ce qui les fait échapper

                                                                                                   15

à l’axiomatique même et ce qui les mettent en rapport avec des vecteurs de fuite. Alors c’est en
ce sens : est-ce qu’il n’y a pas quelque chose d’autre que l’axiomatique et qu’on pourrait appeler
du type connecteurs ? Or je pense – et c’est la [63 :00] dernière remarque que je voudrais faire
concernant cette histoire de mathématiques – je pense qu’il y a toujours eu en mathématiques
quelque chose de très, très curieux, et c’est de ça que je voudrais parler pour finir dans l’histoire
des mathématiques, parce que ça nous servira toujours pour notre parallèle avec euh… la
politique.

A la même époque que la formation des premières grandes axiomatiques, à laquelle Comtesse
faisait allusion tout à l’heure, avec Hilbert et d’autres, coïncidait un mouvement mathématique
qui me semble d’un très, très haut intérêt. Et là, bizarrement, pour reprendre – on retrouve
toujours les mêmes problèmes – pour reprendre notre histoire : pourquoi est-ce que le centre de
ce mouvement mathématique s’est-il trouvé dans les Pays-Bas ? C’est curieux, là, faudrait…
faudrait des raisons… faudrait trouver des raisons… euh… pour ça. [64 :00] Et se constituait en
réaction contre l’axiomatique une école très bizarre, très importante, de grands mathématiciens
qui se nommaient intuitionnistes, l’intuitionnisme ou le constructivisme, constructionnisme.
Remarquez : c’est d’autant plus intéressant qu’il y avait aussi des mouvements esthétiques qui se
disaient constructivistes. Bon.

Je ne sais pas s’il y avait des rapports possibles… je ne sais pas. Ces mathématiciens, je cite pour
euh… si par hasard vous en entendiez parler dans un livre… euh… je cite le nom des principaux,
c’était : [L.E.J.] Brouwer, B-R-O-U-W-E-R ; [Arend] Heyting, H-e-y-t-i-n-g ; [65:00] [George
F.C.] Griss, G-r-i-s-s, et en France, un mathématicien très, très curieux, qui a beaucoup écrit, qui
s’appelait [Georges] Bouligand, B-o-u-l-i-g-a-n-d et dont un des meilleurs livres – mais qu’on ne
trouve, je crois, qu’en bibliothèque – s’appelle Le déclin… Le déclin des absolus mathématicologiques.4 Et ils s’opposaient à l’axiomatique, je crois, de deux manières simultanées.

D’une part, ils étaient comme en retrait, parce qu’ils exigeaient des conditions de construction
dans l’espace. Mais, d’autre part et en même temps, – en ce sens ils étaient vraiment en retrait –
mais par d’autres aspects de leur œuvre et de leur réflexion, ils étaient très au-delà. [66 :00] Ce
qui, évidemment, est important pour nous. Ils pouvaient être les deux à la fois. Comme s’ils
avaient exigé que, à la lettre, les flux mathématiques aillent encore plus loin, débordent les
limites de l’axiomatique, notamment ils avaient une manière de mettre en cause des principes
que l’axiomatique conservait, notamment le principe dit du tiers exclu, selon lequel une
proposition est vraie ou fausse, et ce qu’ils opposaient à l’axiomatique c’était – et là c’est très
utile pour nous, je ne dis pas pourquoi encore – c’était ce qu’ils appelaient eux-mêmes, enfin
certains d’entre eux, ce que certains d’entre eux appelaient un calcul des problèmes, un calcul
des problèmes et, en effet, quand on voit ce qu’ils appellent un calcul des problèmes --
notamment le mathématicien Griss a beaucoup fait de calcul des problèmes [67 :00] au sens…, il
y avait aussi un russe là-dedans… Il y avait un ménage français… tiens ! J’ai un souvenir : il y
avait un ménage français de mathématiciens-physiciens, élèves de Broglie, euh… qui
représentaient comme une espèce de scène de ménage épistémologique [Rires] car le mari était
un des meilleurs axiomaticiens et la femme était une intuitionniste, [Rires] et ils avaient
beaucoup, beaucoup de talent, euh… ils ont divorcé, hein, [Rires] mais enfin…

Une étudiante : [Inaudible]

                                                                                                 16

Deleuze : [Jean-Louis] Destouches, Destouches, et Paulette [Destouches-]Février, oui, oui, oui.
Elle, elle faisait des communications sur le calcul des problèmes… euh… et, lui, il faisait de
l’axiomatique… euh… tout à fait…

Mais, ce qui m’intéresse, donc… – ce couple est quand même... euh… est quand même très
important, parce qu’il a sûrement vécu une espèce de dualité d’inspiration… [68 :00] euh… – ce
qui m’intéresse, c’est comment on peut déjà, nous, dans notre hypothèse, sans du tout rien
préciser encore, poser la question : est-ce qu’il n’y a pas, au-delà même de la conjugaison
généralisée telle que une axiomatique l’opère, est-ce qu’il n’y a pas quelque chose d’autre qui est
du type « connexion avec des vecteurs particuliers » qui déborde l’axiomatique, c’est-à-dire un
calcul des problèmes par opposition à une détermination des axiomes ? Et qu’est-ce que ce serait
qu’un calcul des problèmes par opposition à une détermination d’axiomes ? Vous sentez que
c’est notre seule chance en politique, si notre comparaison est fondée avec l’axiomatique.
Comment sortir d’une axiomatique ?

Or si je cherche dans l’histoire des sciences, dans l’histoire des mathématiques, je veux pour
mémoire marquer juste trois temps qui me paraissent essentiels où on trouverait quelque chose
de cette dualité, [69 :00] l’opposition de courants scientifiques. Opposition… Premier cas.
Premier cas : opposition de deux courants scientifiques essentiels dans la géométrie grecque – je
prends un exemple lointain – opposition de deux courants scientifiques très importants dans la
géométrie grecque -- si … euh… je résume, c’est juste… là, vraiment pour mémoire que…
euh… et pour pouvoir m’en servir plus tard -- vous avez une conception de la géométrie grecque
qui est très simple, qui procède par : définitions, axiomes, postulats, théorèmes, démonstrations,
corolaires. Cette conception de la géométrie trouve sa forme vraiment royale [70 :00] avec le
géomètre Euclide. [Pause] Ne confondez surtout pas tout, je ne dis pas du tout que ce soit déjà de
l’axiomatique. Je dis que c’est un système déductif. Ce n’est certainement pas encore de
l’axiomatique, mais c’est un système qu’on pourrait appeler « système axiomes-théorèmes ».
[Pause]

Comment le définir, ce système déductif très général ? Je dirais que ce système déductif consiste
à définir des essences pour en déduire des propriétés nécessaires. Il va tout entier de « essences »
à « propriétés nécessaires ». [71 :00] Par exemple, la conception platonicienne non seulement des
mathématiques, mais plus particulièrement de la géométrie, est une conception de ce type : on va
des essences aux propriétés nécessaires et c’est la définition de la déduction, d’une science
déductive idéale.

Et puis il y a un autre courant beaucoup plus… bizarre, dès l’époque des Grecs. C’est un courant
qui n’est plus théorématique – vous voyez je peux appeler la première conception une conception
théorématique des mathématiques, et elle culmine, encore une fois, avec Euclide – l’autre
conception, c’est une conception problématique. L’élément essentiel de cette conception,
[72 :00] ce n’est plus la catégorie de théorème, théorème à démontrer ; c’est la catégorie de
problème à résoudre.

Vous me direz, et vous auriez raison : mais, dans la première conception, il y a déjà des
problèmes. Réponse : oui, il y a des problèmes, mais des problèmes qui sont étroitement
subordonnés aux théorèmes. Bien sûr, les deux se mélangent, mais ce n’est pas un argument, ça.

                                                                                                  17

Il y a un primat des théorèmes sur les problèmes. Bien plus, résoudre un problème, dans la
première conception, c’est toujours le rapporter à des théorèmes qui permettent de les résoudre.
Et, chez Euclide il y a bien des problèmes, mais la solution des problèmes ne fait qu’un et passe
par la détermination des théorèmes qui rendront cette solution possible. C’est la catégorie
« théorème » qui l’emporte sur la catégorie « problème ».

Mais il y a des géomètres très bizarres. Alors vous sentez déjà, ceux qui connaissent un peu
l’histoire grecque… [73 :00] ou l’histoire du platonisme, vous devez penser que, peut-être, ils
sont liés, par exemple, à des courants qu’on appelle les Sophistes, qu’ils sont liés à des… à des
gens d’autant plus bizarres qu’on a perdu les textes, mais on peut… enfin… [Inaudible] bon…
Euh… C’est un courant problématiste. Et, le problème, ça se distingue du théorème comment ?
Je dis le théorème, ce n’est pas difficile, vous allez de… – enfin, ce n’est pas difficile… – vous
allez d’une essence aux propriétés qui en découlent nécessairement. Théorématiser, c’est
déterminer les propriétés qui découlent d’une essence. Vous définissez l’essence du cercle, et
vous déduisez les propriétés nécessaires. Euh… j’ai l’air de dire que c’est facile ; ce n’est pas
facile, évidemment. Là-dessus, tous les problèmes, vous les subordonnez à vos théorèmes. Les
autres, ils ne procèdent pas comme ça.

Quelle est la différence entre un problème et un théorème ? C’est qu’un problème, ce n’est pas
[74 :00] du type essence, c’est du type événement, quelque chose qui se passe, ou du type
opération. Vous faites subir quelque chose à une figure et quelque chose d’extrinsèque ; vous lui
faites subir une opération douloureuse, une ablation, une adjonction, une quadrature, une
cubature, toute une chirurgie de la figure. Il ne s’agit plus du tout de chercher les propriétés qui
découlent d’essences, il s’agit de chercher les métamorphoses qui sont liées à des événements,
oui, [75 :00] ça me semble parfait comme formule, parfait, très clair. Ça, c’est la
catégorie « problème ».

Ah tiens, je vais couper, là, je vais couper un angle à mon triangle, qu’est-ce qui va se passer ?
Tiens, je vais faire que… un plan coupe un cône en biais, là. Qu’est-ce qui va se passer ? Bon,
c’est très, très curieux comme mode de penser. C’est une pensée événement et non plus du tout
une pensée essence. Evénements d’un type spécial, ce seront des événements proprement
mathématiques. On opposera aux essences géométriques, des évén… des événements
proprement géométriques. Bon. Et là aussi, vous comprenez, il ne faut pas durcir, il ne faut pas
trop durcir en tout cas. Bien sûr, euh… dans ce sens-là, aussi vous trouverez des théorèmes, mais
cette fois-ci, les théorèmes seront tout à fait subordonnés aux problèmes. [76 :00]

Or je crois que, dans la géométrie grecque, il y a eu une espèce de lutte très intense et,
finalement, il y a eu une victoire. La tendance problème, elle aurait été… complètement, alors
elle… euh… elle a l’équivalent d’Euclide, c’est ce qu’on sait, par exemple, de la géométrie
d’Archimède. Bon, c’est la grande opposition Euclide-Archimède. [Pause] C’est vraiment des
événements de la géométrie par opposition aux essences géométriques. Voilà mon premier cas.
Vous voyez que, là, je peux dire : à la conception théorématique s’opposait déjà chez les Grecs
une conception problématique.

Deuxième exemple : du XVIIème [siècle] au XIXème, du XVIIème au XIXème, on s’accorde
à… beaucoup d’auteurs, d’historiens, s’accordent à considérer que se montent [77 :00] des – pas

                                                                                                  18

seulement une – conceptions de la géométrie dont on peut faire dater la géométrie dite
« moderne ». Or dans quelle voie ça se fait ? Ça se fait dans une double voie. J’essaie de définir
la première voie, le renforcement d’une puissance symbolique, renforcement d’une puissance
symbolique, c’est-à-dire : déborder l’intuition ou la représentation dans l’espace vers une
puissance symbolique. C’est la voie de quoi, ça ? C’est la voie de l’algèbre. C’est la voie de la
géométrie analytique, et ça s’ouvrira [78 :00] sur tout l’avenir des mathématiques. Mais au
XVIIème siècle c’est avant tout le développement de l’algèbre et de la géométrie analytique.
Donc, là, vous voyez, la représentation spatiale, c’est-à-dire l’intuition, est dépassée du côté de
l’affirmation ou du développement d’une puissance symbolique, ouais, algèbre et analyse.

Mais, en même temps, un autre courant… Euh… si j’essaie de situer des noms, c’est par
exemple, Descartes. Ça, c’est très la voie de la géométrie cartésienne, d’où le rôle de Descartes
dans la géométrie analytique. Et, ensuite, chez les successeurs de Descartes : tendance à faire de
la géométrie analytique un modèle achevé [79 :00] pour l’ensemble de la géométrie. Mais il y a
aussi des résistances et se dessine paradoxalement une tout autre voie coexistante. Et, cette tout
autre voie, elle a des noms étranges et surtout… des noms étranges parce que c’est des hommes
assez étranges qui l’amènent. Je cite, un dont on a parlé… euh… il y a… je sais plus, de
nombreuses années… un géomètre très, très bizarre qui s’appelle [Girard] Desargues, D-e-s-a-rg-u-e-s, qui a très peu écrit, mais dont tout le monde considère qu’il a été fondamental pour le
développement de la géométrie moderne. Alors il y a… il y a… un vieux livre du XIXème : Les
œuvres de Desargues et toutes les aventures de sa vie. Il a eu tous les malheurs, [80 :00] il était
condamné partout, au parlement, il a eu un procès au parlement… tout ça, bon.5

Euh… si je fais, si j’essaie de faire la lignée… il s’occupait beaucoup…, il était en liaison avec,
très bizarrement, des tailleurs de pierres. Vous voyez, pourquoi avec des tailleurs de pierres et
que la taille des pierres, dans cette seconde conception, c’est très important ? Pourquoi ? Parce
que, la taille des pierres, c’est vraiment du type « qu’est-ce qui se passe ? ». Evidemment la taille
des pierres, c’est problématique. C’est évident. Arrondir, tailler, c’est du domaine des… non pas
des propriétés qui découlent d’une essence, mais, comme on dit souvent dans le langage de
l’époque, des affects ou des événements qui transforment une figure. [Pause] [81 :00] Un des
textes de Desargues s’appelle, a un titre merveilleux, très très « Lewis Carroll » alors,
« Brouillon d’une atteinte aux événements qui déterminent… que déterminent la rencontre d’un
cône avec un plan ».6 Vous voyez il y a le truc : rencontre, atteinte aux événements. Vous
pouvez sentir que ce n’est pas du langage cartésien, ça ; c’est… ça fait partie d’une autre
tradition, ce langage-là. C’est du langage du courant problématiste. Bon, l’importance de
Desargues est fondamentalement reconnue non seulement par Descartes, là, qui est très juste,
qui, dans plusieurs lettres dit que Desargues c’est… c’est un géomètre formidable. Mais, là, ce
n’est plus qu’une reconnaissance, c’est presque un disciple, mais un disciple qui… qui…
dépassera le maître, [82 :00] c’est du côté de Pascal. Et c’est du côté des mathématiques à la
Pascal et non plus à la Descartes que se trouve la descendance desarguienne, la descendance de
Desargues.

Bien après… -- ah… Pascal aussi, c’est une situation… c’est une situation dans la science très
bizarre... -- bien après, vous avez un nom célèbre comme le créateur de la géométrie dite
« descriptive », c’est [Gaspard] Monge. Et Monge ne cesse pas de faire une théorie qu’il appelle
lui-même, dans son langage, « une théorie des affects particuliers », et il distingue les affects

                                                                                                   19

particuliers des corps des propriétés générales. Et c’est par-là que, quand il s’occupe de
physique, c’est très important, puisqu’il traite les phénomènes, par exemple, électriques comme
des affects particuliers des corps par distinction aux déterminations [83 :00] générales des figures
du type « espace et mouvement ». En tout cas : géométrie descriptive de Monge. Or, Monge,
c’est quoi ? C’est un courant très, très bizarre, parce que Monge, c’est… bon… c’est pleinement
un savant, mais c’est un savant qui n’est pas de la même tradition que l’autre courant. Euh… il
renvoie à un personnage… à un type de personnage dont on a parlé, là, l’année euh… je ne sais
plus laquelle, où on s’occupait de ça, à savoir… euh… l’ingénieur, l’ingénieur militaire, la
science de l’ingénieur militaire. C’est une chose très, très curieuse.

Et puis, dans la ligne, alors… il y a vraiment une… une continuité, là, si on essaie d’établir des
continuités… il y a une continuité, il me semble, Desargues – Pascal – Monge, et puis en
quatrième, peut-être un des plus grands, il a sa petite rue à Paris, [84 :00] [Jean-Victor] Poncelet,
Poncelet qui est un grand ingénieur militaire, mais surtout, surtout, l’inventeur de la géométrie
dite projective -- projectif, c’est problématique ; pro-blème égale pro-jection. A la lettre, c’est…
c’est… c’est le même mot, l’un en latin, l’autre en grec -- la géométrie projective de Poncelet,
qui a un grand axiome, qui repose sur un axiome dit « de continuité ».

Or, là aussi, pour en rester à des exemples aussi stupides que celui que j’ai pris pour
l’axiomatique, qu’est-ce que c’est que l’axiome de continuité à la Poncelet, dans la géométrie
projective ? Vous voyez… euh… un cercle ou un arc de cercle, hein, vous tracez une… droite
qui coupe l’arc de cercle en deux points, hein, il y a deux points réels. [85 :00] Vous le faites
monter. Vient le moment où il n’y a plus qu’un point réel. Vous continuerez à vous dire, vous,
vous continuerez à dire : il y a deux points, mais, simplement, l’un est fictif, ou l’un est
imaginaire. Vous montez encore. La droite sort du cercle et ne coupe plus… et ne coupe plus
rien : vous continuerez à dire qu’il y a deux points fictifs, vous aurez établi une série de
continuité entre cas hétérogènes, à savoir : trois cas hétérogènes, le cas où votre droite coupe
effectivement le cercle en deux points, le cas où votre droite est une tangente, et, troisième cas, le
cas où votre droite est extérieure au cercle. Vous me direz : quel intérêt d’introduire ces points
imaginaires… ? Ah, si, je ne vous le dirai [86 :00] pas, parce que vous devez sentir que ça a un
intérêt colossal, du point de vue de la géométrie, que ça entraîne une nouvelle conception de la
géométrie.

Si j’essaie de résumer, là, à ce niveau, l’exemple devient très simple… Oui, il devient… je
dirais : dans les deux cas, aussi bien dans la conception, dans la première conception que dans la
seconde conception, c’est-à-dire du côté de la géométrie analytique, Descartes, du côté de la
géométrie projective constructive, Monge, Poncelet, Desargues etc…, dans les deux cas vous
dépassez… – sinon il n’y aurait pas de science – dans les deux cas, vous dépassez les conditions
de la représentation spatiale, c’est-à-dire vous dépassez la simple intuition. Ça, c’est commun
aux deux. C’est par là que les deux sont de la science.

Mais, dans un cas, [87 :00] vous dépassez la représentation spatiale ou l’intuition vers une
puissance d’abstraction de plus en plus consistante, ou vers une puissance symbolique. Dans
l’autre cas, je dirais, c’est tout différent – vous allez comprendre – vous le dépassez vers une
trans-intuition, c’est-à-dire vous développez une espèce de… d’espace entre les cas. Dans un cas,
je dirais, vous faites une conjugaison, dans l’autre cas vous établissez une connexion. [Pause]

                                                                                                    20

Vous vous élevez vers une espèce de… quoi ? Intuition trans-spatiale [88 :00] ou trans-intuition.
Vous ne dépassez pas l’espace vers une puissance de symbole ; vous établissez des connecteurs
d’espace. Vous déroulez un espace commun aux trois cas : la ligne qui coupe, la ligne tangente,
la ligne extérieure au cercle.

Je dirais que mon second exemple recoupe mon premier : j’appellerai conception, si vous voulez,
« déductive » ou « théorématique » la conception qui dépasse la représentation spatiale vers la
puissance d’abstr… euh… vers la puissance symbolique, et j’appellerai « problématique » la
conception Desargues, Pascal, Monge euh… Poncelet, qui dépasse [89 :00] la représentation
spatiale vers une trans-intuition ou vers une intuition trans-spatiale. Et, que les deux se
mélangent… C’est possible que, à un certain niveau, les deux se mélangent, mais chaque fois il y
a des tensions.

Je prends un seul exemple parce que je me le rappelle, là, c’est que… euh… Poncelet a toute une
polémique avec, précisément, un descendant… et un créateur, mais un descendant de la
géométrie analytique, un type qui… poussait l’analyse à un niveau beaucoup plus… loin, et…
euh… et qui lui… et qui est son contemporain, un mathématicien qui s’appelait [Augustin-Louis]
Cauchy. Et l’espèce de tension Cauchy-Poncelet renouvelle, si vous voulez, dans des conditions
complètement autres historiquement, renouvelle la même opposition que celle qu’on vient de
voir chez les Grecs, là, entre un courant euclidien et un courant archimédien. Bien… [90 :00]

Je dis : troisième exemple, dans les mathématiques modernes. Première voie : la formation d’une
puissance axiomatique, [Pause] une puissance axiomatique qui consiste à dépasser la
représentation spatiale vers un symbolisme de plus en plus… comment dire… euh… abstrait, au
sens d’une symbolique des éléments quelconques ; et, d’autre part, le courant problématiste ou
intuitionniste dont on a tort – vous voyez ce que je veux dire – on a tort de s’en faire une
conception… lorsque ça arrive, parce que je crois qu’il y a des historiens des mathématiques qui
présentent les choses comme ça, comme si mon second courant, là, était en [91 :00] régression
simplement. Mais, en fait, ce n’est pas du tout un courant qui réclame simplement les droits de la
représentation spatiale et qui dit « ah ben non… »… On présente très souvent les antiaxiomaticiens comme des gens qui, simplement, disent : ah, mais la représentation spatiale, on ne
peut pas s’en passer et l’axiomatique a tort. Et je crois que ce n’est pas ça du tout. Ils sont
beaucoup plus… le second courant, il est… il est aussi intéressant que le premier ; il n’est pas du
tout en train de… de… de… de dire : ah, il faut garder de la représentation spatiale. Il dépasse la
représentation spatiale non moins que l’autre. Archimède dépasse la représentation spatiale, mais
il le fait par une méthode des limites ou de l’exhaustion, c’est-à-dire les métamorphoses de
figures et les passages à la limite. Poncelet, il le fait avec son axiome de continuité. C’est bizarre,
d’ailleurs qu’on appelle ça « axiome de continuité », « axiome » . Il faudrait retirer le mot
« axiome », ce n’est évidemment pas un axiome de continuité, c’est une condition de… [92 :00]
c’est une condition de problèmes, hein. Ce n’est pas du tout un axiome… On peut le traiter
comme un axiome, à ce moment-là, c’est un mixte, c’est un mélange. Vous voyez, donc, je
dirais : il ne dépasse pas moins que les autres les conditions de la représentation spatiale, mais,
au lieu de la dépasser vers un symbolisme, à la limite un symbolisme de l’objet… [Fin de la
cassette] [1 :32 :23]

Partie 3

                                                                                                    21

… ils vont établir une continuité entre les trois cas discontinus, par exemple dans le cas de
Poncelet, vous voyez, la ligne qui coupe le cercle, la ligne tangente, la ligne extérieure au cercle.
Donc, entre ces trois cas, ils font couler ou ils font passer une espèce de ligne commune, une
ligne fictive… bon. Mais, chez eux, ce n’est pas la puissance du symbole, c’est la fiction d’un
entre-deux. [Pause] [93 :00]

Donc si je résume je dirais : nous sommes en droit à partir de là, de considérer pas encore bien
sûrement, mais de euh… mieux considérer notre hypothèse que trois concepts doivent être
distingués : encore une fois celui des conjonctions topiques, celui des conjugaisons généralisées,
et celui des connexions, des connexions, j’appellerais ça presque, à la limite, des connexions
créatrices, ou des connexions anticipatrices. Ce sera un monde différent, connexions
anticipatrices, et elles ne procéderaient pas par axiomatique : elles procéderaient par calcul des
prob… des problèmes.

D’où l’importance que, dans l’école dite intuitionniste ou constructionniste, l’importance dans
cette école, de… [Pause] [94 :00] ce qu’ils appellent précisément un calcul des problèmes. Le
livre de Bouligand que je citais, Le déclin des absolus mathématico-logiques, la thèse, toute la
thèse est celle-ci, avec des exemples très riches, très variés : qu’il y aurait en mathématiques
deux éléments irréductibles, l’un que Bouligand appelle "élément de la synthèse globale", et
l’autre qu’il appelle "l’élément problème". Et sans doute, il montre qu’un problème ne peut être
résolu que par les catégories de la synthèse globale, mais inversement, il montre, que la cat… les
catégories de la synthèse globale ne peuvent procéder, ne peuvent fonctionner, que grâce à des
germes d’éléments problématiques agissant comme des espèces de cristaux là-dedans, agissant
comme des virus, là-dedans.

Et je crois que, lorsqu’il analyse -- c’est là la force de ce livre -- lorsqu’il analyse des cas très
concrets, même si on comprend pas, il y en a qu’on comprend, [95 :00] donc… euh… il montre
très bien, il recueille très bien cette tradition, il ne parle pas du tout des problèmes que… j’ai
envisagés historiquement, mais euh… il est comme euh… l’état euh… de la première moitié du
XXème siècle, il est un très, très bon représentant, de cette mathématique des événements, c’està-dire de cette mathématique problématique. Il y a eu un moment, tout un… tout un courant de
profs de maths, anti-axiomati… euh… anti-axiomaticiens, euh… qui essayaient de faire un
enseignement de… en gros, on peut dire l’axiomatique a gagné dans l’enseignement des
mathématiques actuellement, même dans les petites classes… Euh… c’est tantôt de la logique
formelle, c’est tantôt…le… la formalisation, euh… tantôt l’axiomatique qui a gagné. Si vous
ouvrez un livre même de sixième, de… de cinquième, de quatrième, euh… de… de
mathématiques.

Or il y avait tout un courant qui disait : non, non, il ne faut pas aller dans ce sens-là. [96 :00] Il
faut aller euh… faut aller dans une conception vraiment problématique, à savoir, au contraire,
tout… tout faire basculer, faire un enseignement des mathématiques avant tout fondé non pas sur
les axiomes. Euh… c’est très rigolo, je ne sais pas si... si… il faudrait que vous ayez des petits
frères ou des…, mais enfin, beaucoup d’entre vous ont vu, ces livres… et puis, après tout, je suis
bête… vous n’avez pas de mon âge… donc vous-mêmes vous êtes… vous avez peut-être été…
enseignés avec cette méthode extrêmement axiomatisée, euh… en géométrie et en… et en
arithmétique. On commence en effet par la théorie des ensembles… Je ne dis pas du tout que ce

                                                                                                      22

soit mal : c’est… c’est… ça fait bizarre… euh… Moi, je suis d’une génération où ce n’était ni
l’un ni l’autre. Alors, ce n’était pas mieux, hein. C’était autre chose, c’était vraiment la vielle
pédagogie.

Mais, ces profs auxquels je pense, ces profs de mathématiques, tout à fait du lycée, c’était des
très bons mathématiciens, mais réclamaient une toute autre conception : c’est ça qui m’intéresse,
[97 :00] qui était vraiment la construction des problèmes, parce qu’ils disaient : il n’y a qu’au
niveau des problèmes qu’on peut convier les élèves à une espèce d’activité sans que ça devienne
un pur et simple bordel, à savoir, on leur fait construire un problème, et à ce moment-là, tiens,
est-ce que tout ne se retrouverait pas ? Parce que tout problème n’a pas… quoi ? Je veux dire –
pour nouer tout ce qu’on…, toutes ces remarques dispersées – un problème, un problème quoi ?
Vous ne direz jamais d’un problème qu’il est vrai ou qu’il est faux. Ce qui est vrai ou faux, c’est
une solution, c’est une démonstration. C’est la démonstration d’un théorème. Un problème, ce
n’est pas vrai ou faux. Si : on voit bien ce qu’on appelle un faux problème, c’est… c’est un
problème où il y a une faute. Ça arrive dans les concours tout le temps, euh… on donne de faux
problèmes. Oui, faux problèmes. Ah, il y a une faute, il y a une donnée qui manque, donc c’est
un faux problème. Mais, sinon, un problème, il n’est ni vrai ni faux en tant que [98 :00]
problème.

Seulement voilà, un problème, il a un sens ou il n’en a pas. Il y a des problèmes qui n’ont pas de
sens. Et, là encore, ça ne fait qu’un avec la connerie, ça. Euh… la bêtise, ça consiste
perpétuellement à poser des problèmes qui n’ont aucun sens. Or, là, ce n’est pas le domaine du
vrai et du faux, c’est le d… le domaine du sens et du non-sens. Si bien qu’on retrouverait nos
histoires. Bon, alors, faire surgir des événements mathématiques, ça, c’est une autre conception
que l’axiomatisation, où au contraire, l’axiomatisation, on fait découler des propriétés
nécessaires à partir d’un système d’axiomes. Voilà, alors je reprends euh…, pour conclure,
brièvement… Quelle heure il est ?

Un étudiant : [Inaudible]

Deleuze : Quoi ? [99 :00] Midi vingt, mon dieu ! Euh… Vous n’en pouvez plus ! Euh… [Rires].
C’était… Bon, alors je termine très rapidement. Je dis… Bon, qu’est-ce que… ? Au point où on
est, on a au moins…euh… fait cette longue, longue parenthèse, qui nous amène à quoi ? Alors je
reviens vraiment à ma question concernant l’État et la politique, puisque c’est là-dessus que je
voudrais finir, euh… cette première série de recherches cette année.

Ben, voilà. Ma question, elle s’est un peu précisée, c’est : quel est notre intérêt à nous, si nous
essayons de traiter la situation actuelle comme une axiomatique, dans les conditions que je viens
de dire : l’axiomatique, ce n’est pas du tout un savoir mécanique, ce n’est pas du tout un truc
sans expérimentation, ce n’est pas du tout euh… une méthode infaillible, ce n’est pas… Mais, les
données de la situation actuelle comme [100 :00] entrant dans une axiomatique, qu’est-ce qui
arrive ?

Comment, à ce moment-là, les problèmes politiques se posent-ils ? Qu’est-ce que ça veut dire,
traiter la situation actuelle comme une axiomatique ? Ça veut dire deux choses : et que nous
aurions des raisons d’assimiler le capitalisme à une axiomatique, et aussi que nous aurions des

                                                                                                   23

raisons… je veux dire, assimiler -- premier point -- assimiler à… le capitalisme à une
axiomatique, je n’ai plus à le faire, parce que j’estime que ce qu’on a fait précédemment. Toutes
nos définitions du capitalisme, consistaient à dire : oui, le capitalisme, il surgit lorsque les
conjonctions topiques sont débordées, au profit d’une conjugaison généralisée, au profit d’une
conjugaison généralisée de deux flux : le flux de richesse, devenu indépendant, [101 :00] le flux
de travail devenu « libre », libre entre guillemets puisque, euh… [Il ne termine pas] Or, c’est
cette conjugaison ou rencontres des flux décodés qui constitue le capital en tant que subjectivité.

Donc, bon, on a des raisons de considérer le capitalisme comme une axiomatique sociale. La
conséquence immédiate, c’est que les problèmes politiques ne se posent que très partiellement
dans le cadre des pays et des États, que les problèmes politiques, immédiatement, se posent
fondamentalement, toujours – sans qu’il y ait là une sorte de réflexion fondamentale, au
contraire, ça se fait tout seul – se posent immédiatement dans un cadre mondial, hein, dans le
cadre d’un système mondial, au point qu’il est très, très difficile de parler de ce qui se passe dans
un pays sans tenir compte – et ça n’implique encore une fois aucun [102 :00] savoir spécial –
sans tenir compte de l’ensemble d’une situation mondiale qui distribue les données. Troisième
point : ce qui revient à dire, les États et les pays sont finalement analogues, mettons, à des
modèles de réalisation par rapport à l’axiomatique du capital. [Pause]

Et enfin, [Pause] en dernier point, nous constatons évidemment que cette situation est tout à
fait… désespérante pour nous. Du moins elle ne le serait que si nous nous faisions de
l’axiomatique l’idée, précisément, d’une espèce de puissance infaillible. [103 :00]
Heureusement, nous avons pris nos précautions. Il y a plein de choses qui fuient sous les mailles
d’une axiomatique ; il y a plein de choses qui foutent le camp, il y a plein de choses qui… qui ne
se laissent pas axiomatiser, et qui continuent à couler, à travers les mailles de l’axiomatique, et
c’est de ça qu’on a appelé le monde des connexions ou le calcul des problèmes-événements,
événements comme irréductibles à l’ordre axiomatique en même temps qu’ils ne cessent de se
produire dans cet ordre.

La question serait donc : est-ce qu’on a de quoi se consoler avec ça ? Et quels seraient les
problèmes, ou événements, quelles seraient les connexions qui travaillent l’axiomatique
mondiale actuellement, de telle manière qu’il y ait, par ci par là, des sources d’espoir ? Problème
urgent pour nous, hein ? [104 :00] Bon. [Pause] Or je rappelle -- comme ça, je retomberai
exactement au point où je voudrais qu’on commence la prochaine fois -- je rappelle que, en effet,
si je reviens au thème mathématique de l’axiomatique… Voilà : nous nous trouvons devant un
certain nombre de problèmes liés à une axiomatique.7

Donc, là, la comparaison axiomatique-situation mondiale ne vaut que si nous retrouvons quelque
chose de semblable à l’ensemble de ces problèmes, au niveau de la situation mondiale. Je dirais :
le premier problème, c’est celui de, dans une axiomatique, on peut ajouter jusqu’à un certain
point, et jusqu’à un certain point, retirer des axiomes. C’est le problème de l’addition et du
retrait. Une comparaison de l’axiomatique avec la situation mondiale ne vaut que si [105 :00]
nous sommes capables de découvrir à l’œuvre, en acte, ce processus d’addition et de retrait des
axiomes, au niveau du capitalisme. Est-ce qu’il y a bien une addition et un retrait des axiomes ?
Des axiomes du capital ? Premier problème.

                                                                                                                    24

Deuxième problème, je dirais : ce n’est plus celui de l’adjonction et de la soustraction, du retrait
et de l’addition, c’est celui de la saturation. Une axiomatique est dite saturée quand, justement,
on ne peut plus rien lui ajouter. Or, à mon avis, quoique ça ne se voit pas forcément, s’il y a un
auteur qui a traité, qui a su nous montrer de quelle manière le capitalisme fonctionnait comme
une axiomatique, c’est Marx. Et c’est Marx pas n’importe où, c’est Marx dans un chapitre très
beau, [106 :00] très important du Capital, qui est le chapitre sur la baisse tendancielle du taux de
profit.8 Et la thèse de Marx, que nous aurons à voir -- mais je voudrais bien que certains d’entre
vous la voient ou la revoient d’ici la semaine prochaine -- la thèse de Marx, en gros, est que le
capitalisme ne cesse d’affronter des limites -- il y a l’idée de limites du capital, à chaque moment
-- ne cesse d’affronter des limites, mais que ces limites lui sont immanentes.

C’est une thèse très complexe, très belle mais très complexe. Vous voyez, elle est faite de
plusieurs propositions qui s’articulent : le capitalisme ne cesse d’affronter des limites ;
deuxièmement : ces limites lui sont fondamentalement, essentiellement immanentes ; troisième
point : si bien qu’il ne cesse de s’y heurter, et, en même temps, de les déplacer, c’est-à-dire, de
les repousser [107 :00] plus loin… et, plus loin, il va s’y heurter à nouveau, il va les repousser,
les déplacer plus loin. C’est cette thèse des limites en tant qu’immanentes et non pas obstacles
extérieurs, qui en ferait des limites absolues ; en d’autres termes, c’est lui qui engendre ses
propres limites, et qui, dès lors, s’y heurte, et qui les déplace. Cette thèse fondamentale, je crois,
pose le problème de la saturation de ce qu’on pourrait appeler : la saturation du système à tel ou
tel moment.

Troisièmement, troisième problème : les États et les pays… les États et les pays, les Étatsnations, peuvent d’une certaine manière être considérés comme des modèles de réalisation de
cette axiomatique du capital. [Pause] [108 :00] En ce sens, quel est le statut des modèles de
réalisation ? Quelle est la mesure de leur indépendance par rapport à la situation mondiale, par
rapport à l’axiomatique elle-même ? Quelle est la mesure de leur dépendance, etc. ? C’est un
autre problème, que celui de la saturation du système.

Euh… Quatrième… Je ne sais plus… oui ? Quatre, c’est quatre, ça ? Petit quatre… Quatre,
ouais. Oh ben, on verra après, hein ? Il y en a trop, hein ? Il y en a trop, mais bon…. On
commencera par-là, la prochaine fois. Alors essayez de relire… ce chapitre de Marx, hein ? [Fin
de la séance] [1 :48 :57]

Notes

    Deleuze considère Alois Riegl lors de la séance 5 sur la Peinture, le 12 mai 1981.
 Deleuze se réfère aux textes de Henri Maldiney sur Cézanne lors de deux séances sur Spinoza, le 13 janvier et le
31 mars 1981.
  Deleuze attribue ce terme, « automate spirituel », à Spinoza lors de la séance sur la variation continue, le 24
janvier 1978. Il revient à ce terme à plusieurs reprises : dans la première séance dans le séminaire sur Leibniz, celui
qui suit ce séminaire sur l’Appareil d’État, le 15 avril 1980 ; et dans cinq séances de la quatrième année sur le
cinéma et la philosophie : le 30 octobre 1984, le 6 novembre 1984, le 8 janvier 1985, le 23 avril 1985, et le 4 juin
1985.

                                                                                                                      25

    Georges Bouligand et Jean Desgranges, Le déclin des absolus mathématico-logiques (Paris : SEDES, 1949).
 Sur Girard Desargues et ses travaux aussi bien que sur les sections coniques, voir le deuxième séminaire sur
Leibniz, notamment les séances du 18 novembre 1986 et celle du 3 mars 1987, aussi bien que Le Pli. Leibniz et le
baroque (Paris : Minuit, 1987) pp. 28-30. Quant aux Œuvres de Desargues, plusieurs éditions modernes existent de
ce texte ; il s’agit d’un ouvrage édité par Noël Germinal Poudra, publié en 1864.
 Le titre semble être légèrement différent de celui que Deleuze cite : Brouillon Project d’une atteinte aux
evenemens du rencontre d’une cone avec un plan. Voir l’étude de Jan P. Hogendijk, «Desargues’ Brouillon Project
and the Conics of Apollonius”, Centaurus vol. 34 (1991), pp. 1-43, http://www.jphogendijk.nl/publ/Desargues2.pdf.
  Comme on voit dans la séance précédente, sur l’axiomatique et les quatre problèmes détaillés par Deleuze, voir
le plateau 13 (sur l’appareil de capture), « Proposition XIII. L’Axiomatique et situation actuelle, » Mille plateaux, pp.
575-590. [« Axiomatics and the present day situation ATP 460-473]
    Il s’agit sans doute du Capital, livre III, part III, chapitres 13-15.